
## 文增[5]	
### 文	
【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】𠀤無分切，音紋。【說文】錯畫也。【玉篇】文章也。【釋名】文者，會集衆綵，以成錦繡。合集衆字，以成辭義，如文繡然也。【易·繫辭】物相雜，故曰文。【周禮·天官·典絲】供其絲纊組文之物。【註】畫繪之事，靑與赤謂之文。【禮·樂記】五色成文而不亂。　又【尚書序】古者伏犧氏之王天下也，始畫八卦，造書契，以代結繩之政，由是文籍生焉。【疏】文，文字也。【說文》序】依類象形，故謂之文。其後形聲相益，卽謂之字。【古今通論】倉頡造書，形立謂之文，聲具謂之字。　又【易·乾卦文言疏】文謂文飾。　又【易·坤卦】文在中也。【疏】通達文理。【史記·禮書】貴本之謂文，親用之謂理。兩者合而成文，以歸太一，是謂太隆。　又【書·堯典】欽明文思安安。【疏】發舉則有文謀。　又【禮·禮器】先王之立禮也，有本有文。忠信，禮之本也。義理，禮之文也。【史記·樂書】禮自外作，故文。【註】文猶動，禮肅人貌。貌在外，故云動。　又【禮·樂記】禮減而進，以進爲文。樂盈而反，以反爲文。【註】文，猶美也，善也。　又【左傳·僖二十三年】吾不如衰之文也。【註】有文辭也。又【前漢·酷吏傳】司馬安之文法。【註】以文法傷害人也。【又】按其獄皆文致不可得反。【註】言其文案整密也。　又姓。【前漢·循吏傳】文翁，廬江舒人也。　又【史記·諡法】經緯天地曰文，道德博聞曰文，勤學好問曰文，慈惠愛民曰文，愍民惠禮曰文，錫民爵位曰文。　又獸名。【山海經】放臯之山有獸焉，其狀如蜂，岐尾，反舌，善呼，曰文文。　又【集韻】文運切，音問。【論語】小人之過也，必文。【朱傳】文，飾之也，去聲。　又眉貧切，音珉。飾也。【禮·玉藻】大夫以魚須文竹，劉昌宗讀。　又【韻補】叶微勻切。【崔駰·達旨】摛以皇質，雕以唐文。六合怡怡，比屋爲仁。【張衡·西京賦】都邑游俠，張趙之倫。齊志無忌，擬跡田文。　又叶無沿切。【蔡洪棊賦】畫路表界，白質朱文。典直有正，方而不圓。

### 增	
【唐韻】作滕切【集韻】【韻會】咨騰切【正韻】咨登切，𠀤音曾。【說文】益也。一曰重也。【詩·小雅】如川之方至，以莫不增。【史記·黃霸傳】戸口歲增。　又衆也。【詩·魯頌】烝徒增增。　又與層通。增城漢宮。見前城字註。【揚雄·甘泉賦】增宮參差。　又與曾通。　又【廣韻】【集韻】【韻會】子鄧切【正韻】子孕切，𠀤音橧。賸也。

### 名字[文增]来源 	
* 「文」章遥颂美，寤寐「增」所钦。
——唐诗 同家兄题渭南王公别业 蔡希寂	
* 昔岁「文」为理，群公价尽「增」。
——唐诗 寄刘峡州伯华使君四十韵 杜甫	
* 「文」章飞上天，列宿「增」晶荧。
——唐诗 吊卢殷 十 孟郊	
* 振旅龙江修战具，移「文」凤阙请「增」兵。
——唐诗 候夜行师七唱 陈元光	
* 口谈「文」字化他，转更「增」他生老。
——唐诗 十四科头 真俗不二 宝志	
* 改易「文」辞正，「增」加字数全。
——宋诗 勘书 孙仅	
* 许生怀「文」颇所似，暂抑安用频「增」吁。
——宋诗 许生南归 梅尧臣	
* 携「文」百篇赴知己，西望未到气已「增」。
——宋诗 送徐生之渑池 欧阳修	
* 斯「文」滥觞日「增」广，淳源已溃分千流。
——宋诗 酬范思远 张方平	
* 岂无青黄「文」，不欲「增」巧伪。
——宋诗 瘿木樽 刘敞	
* 「文」囿垣墙「增」渐广，词林枝叶势方高。
——宋诗 次韵升师见招  其二 释道潜	
* 「文」公古句惊旧观，拂拭苍莓「增」媚妩。
——宋诗 石牛洞 程俱	
* 二子「文」场初得隽，老夫茅屋亦「增」辉。
——宋诗 送欧阳南卿并简胡绍立 王庭珪	
* 逐客归来访里闾，后生「文」彩益「增」奇。
——宋诗 送项直卿赴省 王庭珪	
* 中郎司户又继归，酒社「文」盟气「增」壮。
——宋诗 诗寄懒翁兼简士特温其原仲致仲昆季 刘子翚	
* 中下多闻多不信，「文」章学解「增」心病。
——宋诗 证道歌  其五六 释印肃	
* 两公「文」墨照溪津，到今草木「增」颜色。
——宋诗 绍兴辛巳秋过浯溪诵简斋诗因用其韵 陈从古	
* 小点猩毫出碧鲜，技随「文」思各「增」川。
——宋诗 刘有诗再次韵四首  其一 陈造	
* 清「文」丽藻百川「增」，窘步追随愧不能。
——宋诗 许著作挽章 吕祖谦	
* 「文」昌纪遗范，外氏倍「增」华。
——宋诗 王夫人挽词 楼钥	
* 气节追还庆历风，「文」章「增」广庐陵集。
——宋诗 题欧阳君举进修堂 曾丰	
* 「文」章何崛奇，冬雷夏「增」冰。
——宋诗 寄李季章参政 叶适	
* 精思可使「文」加点，抄写能令价倍「增」。
——宋诗 题卷子会 程公许	
* 「文」叔差「增」似往时，君房只是向来痴。
——宋诗 八十吟十绝  其四 刘克庄	
* 斯「文」未坠重「增」气，燕饭犹胜愧有台。
——宋诗 和率斋王廉使三首  其三 刘鉴	
* 「文」传可使纸「增」价，酒尽何妨尊屡眠。
——宋诗 和丹岩述志  其一 卫宗武	
* 韩老「文」章不减迁，中山一传更「增」妍。
——宋诗 夜坐评史 顺宗实录 方一夔	
* 临「文」「增」太息，复见此人不。
——宋诗 天台陈石居出示乃祖梅隐先生遗稿其序中所载与友人冯使君入蜀之事可伤因赋四十字 吕胜之	
* 頼有斯「文」「增」气燄，可无吾道活生灵。
——宋诗 送陈吏部 林某	
---------------	
## 睿宁[5]	
### 睿	
【唐韻】以芮切【集韻】【韻會】俞芮切【正韻】于芮切，𠀤音銳。【說文】深明也。通也。【玉篇】聖也，智也。【書·洪範】思曰睿，睿作聖。【蔡傳】睿者，通乎微也。【徐幹·中論修本篇】睿莫大乎自慮。　【說文】本作叡，籀文作壡。【前漢·五行志】亦作𧮲。【六書正譌】从𣦵从目，从谷省。𣦵取其穿，目取其明，谷取其響應不窮。別作叡，非。俗作𧇖，尤非。

### 宁	
【唐韻】直呂切【集韻】【韻會】展呂切，𠀤音佇。【爾雅·釋宮】門屛之閒謂之宁。【禮·曲禮】天子當宁而立。【註】門內屛外，人君視朝所宁立處。　又【集韻】通作著。【詩·齊風】俟我于宁乎而。今作著。　又【廣韻】直魚切【集韻】【韻會】【正韻】𨻰如切，𠀤音除。義同。　又【說文】宁辨積物也。象上隆四周之形。○按積物，與《爾雅》正意相背。《韻會》六麌分註。<hr class="hrline">考證：〔【說文】宁辦積物也。〕　謹照原文辦改辨。

### 名字[睿宁]来源 	
* 「睿」赏只应从暇豫，圣恩「宁」肯间沉翔。
——宋诗 奉和御制夏中垂钓作 徐铉	
* 「睿」明感愤复旧制，欲起士气「宁」兵戈。
——宋诗 申伯和篇举叔易自代叔诗复推申伯要之二子皆当由此科取重名于世恨吾资妄髙不得偕二子鸣跃其间复次前韵以兼勉之 李纲	
* 德「睿」「宁」安国中良。
——宋词 清平乐 无名氏	
* 想见对符「睿」春，天语丁「宁」见晚。
——宋词 清平乐 吴则礼	
---------------	
## 熙宁[4]	
### 熙	
〔古文〕焈【唐韻】許其切【集韻】【韻會】虛其切【正韻】虛宜切，𠀤音僖。【爾雅·釋詁】緝熙，光也。【詩·大雅】於緝熙敬止。　又【爾雅·釋詁】熙，興也。【詩·周頌】時純熙矣。【朱傳】亦光也。　又【周語】熙，廣也。【書·堯典】庶績咸熙。【舜典】有能奮庸熙帝之載。【史記·吳世家】歌大雅曰：廣哉熙熙乎。　又【廣韻】和也。【老子·道德經】衆人熙熙。　又【說文】燥也。　又人名。【左傳·昭二十九年】少皥氏有四叔：曰重曰該曰修曰熙，實能金木及水。　又【韻會】州名。土蕃地。宋置熙州。　又【正韻】與禧同。【前漢·禮樂志】熙事備成。【註】師古曰：福熙之事也。　又與嬉通。【宋玉·登徒子好色賦】出咸陽熙邯鄲。【註】熙，戲也。　又【淮南子·修務訓】木熙者非眇勁。【註】木熙今之走高竿緣繩者，言其援豐條舞扶疎踴躍紆徐自如也。　又【集韻】盈之切，音飴。【揚子·方言】鬱熙，長也。【註】謂壯大也。　又人名。【左傳·襄八年】鄭公子熙。◎按釋文熙，許其反，徐音怡，二音俱可讀。【六書故】別作𤇴。〇按字彙，《正字通》，熙字音義俱詳十畫熈註。考說文玉篇廣韻，諸書俱作熙，不作熈，則熈當爲俗字。今特將音義備載於此。

### 宁	
【唐韻】直呂切【集韻】【韻會】展呂切，𠀤音佇。【爾雅·釋宮】門屛之閒謂之宁。【禮·曲禮】天子當宁而立。【註】門內屛外，人君視朝所宁立處。　又【集韻】通作著。【詩·齊風】俟我于宁乎而。今作著。　又【廣韻】直魚切【集韻】【韻會】【正韻】𨻰如切，𠀤音除。義同。　又【說文】宁辨積物也。象上隆四周之形。○按積物，與《爾雅》正意相背。《韻會》六麌分註。<hr class="hrline">考證：〔【說文】宁辦積物也。〕　謹照原文辦改辨。

### 名字[熙宁]来源 	
* 父子「熙」「熙」，相「宁」以嬉。
——唐诗 贞符 柳宗元	
* 〖2〗大宋丁巳「熙」「宁」十年〖一○七七〗八月二十六日安石师刊。
——唐诗 唵字赞（义静三藏于西天取得此梵书「唵」字，所在之地，一切鬼神，见闻者无不惊怖。） 唐明皇	
* 碑署「「熙」「宁」二年六月□日额立」，不著书人姓名，清代尚存于黄鹤楼后斗姥阁西壁。
——唐诗 黄鹤楼 贾岛	
* （《古今图书集成·职方典》一一二五《武昌府部》）（〖1〗见北宋「熙」「宁」间刻《鄂州杂诗碑》，参前「贾岛」条。
——唐诗 黄鹤楼（《宋诗纪事》亦未收） 卢郢	
* 又按：《会稽掇英总集》，宋孔延之「熙」「宁」五年编。
——唐诗 宿沃洲山寺 魏征	
* 」今参蒋之奇「熙」「宁」间所作二序，可决知此诗为杜伟所作。
——唐诗 过琴溪（幷序） 杜伟	
* （见光绪《重修江油县志》卷二十四）（陈广福《李白的〈别匡山〉诗考》谓江油县匡山书院存宋「熙」「宁」元年《勅赐中和大明寺住持碑》，碑文云：「玄宗朝翰林学士李白字太白，少为当县小吏，后于此山读书，于乔松滴翠之平有十载。
——唐诗 别匡山 李白	
* （见嘉庆十一年刊洪亮吉纂《泾县志》卷三十）（按：赵绍祖《泾川金石记》载北宋「熙」「宁」二年蒋之奇跋此诗文，知之奇当时曾重刻此碑。
——唐诗 喜陆侍御破石埭草寇东峰亭赋诗 苏㝢	
* 」按：文同于北宋「熙」「宁」六年知汉中府，此诗为其时作。
——唐诗 句 崔觐	
* 「熙」「宁」二年十一月十六日，尚书主客员外郎前殿中侍御史里行蒋之奇颖叔题。
——唐诗 重建东峰亭（有序） 裴丹	
* （见民国十年刊《湖北通志》卷一○一《金石》九录《鄂州杂诗碑》引）（按：《鄂州杂诗碑》分五层，录谢朓及唐人诗三十九首，题「「熙」「宁」二年六月□日额立」。
——唐诗 望故沔城 皮日休	
* 此诗又见康「熙」《雪窦寺志》卷九下、雍正《「宁」波府志》卷三五、清陈之网《四明古迹》卷二。
——唐诗 游雪窦寺 方干	
* 留君且住非他意，好作「熙」「宁」第八春。
——宋诗 偶成小诗赠提举刘司封 文彦博	
* 暌车载鬼吁可怪，宜入「熙」「宁」志怪篇。
——宋诗 嘲愿成 释文莹	
* 嘉祐卜居终是僦，「熙」「宁」受券遂能专。
——宋诗 天津弊居蒙诸公共为成买作诗以谢 邵雍	
* 有宋「熙」「宁」之间，大为一时之壮。
——宋诗 四贤吟 邵雍	
* 「熙」「宁」壬子岁，少华忽然崩。
——宋诗 闻少华崩 邵雍	
* 三登庆历三人第，四入「熙」「宁」四辅尊。
——宋诗 司空赠太傅康国韩公挽辞五首  其三 苏颂	
* 昭陵持橐从游人，更见「熙」「宁」第四春。
——宋诗 次韵冲卿上元从驾至集禧观偶成 王安石	
* 「熙」「宁」岁壬子，春旱初可怪。
——宋诗 壬子岁旱 强至	
* 「熙」「宁」玉烛最调和，瑞雪先时破札瘥。
——宋诗 和司徒侍中喜雪 强至	
* 天扶开宝至「熙」「宁」，和气薰蒸瘴疠停。
——宋诗 送德之提刑郎中赴广西 王安国	
* 「熙」「宁」察院一开口，谁人胆落御史手。
——宋诗 俊老行送林次中赴都司 徐积	
* 我闻番禺，「熙」「宁」之前。
——宋诗 送李守孝博 徐积	
* 「熙」「宁」治百川，献议辟民田。
——宋诗 天章俞待制挽诗三首  其二 杨杰	
* 望履鸿枢府，「熙」「宁」始识公。
——宋诗 哀太尉惠穆公三首  其三 刘摰	
* 天历开祥歳屡登，命元颁号继「熙」「宁」。
——宋诗 元日示彭器资御史 刘挚	
* 谁写「熙」「宁」十才子，老夫亦入画图间。
——宋诗 次韵酬明发华宗 沈辽	
* 昔年继榜「熙」「宁」岁，今偶同科绍圣春。
——宋诗 喜子胜仲登第 葛书思	
* 「熙」「宁」神化迈前古，屡诏驰车外循抚。
——宋诗 投献省主李奉世密学 郭祥正	
* 「熙」「宁」父老知谁在，元祐田园喜再丰。
——宋诗 永安戴公纯秀才 郭祥正	
* 「熙」「宁」治迹俨如新，圣主今朝用旧臣。
——宋诗 闻宣州王左丞被召还阙拟送 郭祥正	
* 感君随月跨征鞍，来访「熙」「宁」旧长官。
——宋诗 永安荣仲谋秘校访别三首  其一 郭祥正	
* 「熙」「宁」天子圣虑远，命将传檄令开边。
——宋诗 梅山歌 章惇	
* 白发「熙」「宁」老诤臣，凛然心胆大于身。
——宋诗 送周正孺自考功郎中归守梓潼兼简吕元钧三绝  其一 苏辙	
* 从官始悟「熙」「宁」意，遗我亲临见肯堂。
——宋诗 次韵门下吕相公车驾视学 苏辙	
* 「熙」「宁」元丰王道兴，公作太守逢休明。
——宋诗 送李大夫管勾太平宫居袁州 孔武仲	
* 何处难缄口，「熙」「宁」政失中。
——宋诗 和荆公何处难忘酒诗 郑侠	
* 射策「熙」「宁」第二人，十年青绶困京尘。
——宋诗 赠去华学士 彭汝砺	
* 史官屡得丰年事，还记「熙」「宁」第十秋。
——宋诗 持正率和中丞诸公喜雨  其二 彭汝砺	
* 「熙」「宁」天子作文功，拣点官师在学宫。
——宋诗 与磁倅郭公域 彭汝砺	
* 「熙」「宁」万岁历，元祐八千春。
——宋诗 元日 彭汝砺	
* 「熙」「宁」初见筑隄沙，曾与千官听白麻。
——宋诗 韩康公挽歌词三首  其一 陆佃	
* 张公「熙」「宁」初，曾是舒幽独。
——宋诗 游层岩 练潜夫	
* 瓶盂客京口，仿佛「熙」「宁」末。
——宋诗 哭少游学士  其三 释道潜	
* 「熙」「宁」天子悯斯文，展转搜扬到海垠。
——宋诗 呈东坡 何恭	
* 「熙」「宁」论撰亦何惭，况把先儒众说参。
——宋诗 呈东坡 何恭	
* 翻思偃蹇「熙」「宁」末，苦信古书由世拙。
——宋诗 呈东坡 何恭	
* 昔在「熙」「宁」日，葭莩接贵游。
——宋诗 宗室公寿挽词二首  其一 黄庭坚	
* 「熙」「宁」大丞相，周孔登台衮。
——宋诗 谢邻翁 吕南公	
* 忆昔「熙」「宁」初，与子俱食贫。
——宋诗 穷鬼 吕南公	
* 君不见「熙」「宁」宰相经纶苦，不肯养兵累神武。
——宋诗 呜呼行为闽寇屡动州郡无兵而作 吕南公	
* 人物「熙」「宁」中兴日，风流荆国适同时。
——宋诗 送孙正忠臣移成都小漕 杨天惠	
* 君不见「熙」「宁」丁巳秋，灵平未塞河横流。
——宋诗 黄楼歌 贺铸	
* 开梅山，梅山开自「熙」「宁」之五年。
——宋诗 开梅山 晁补之	
* 君莫夸「熙」「宁」登科面玉雪，只今未老鬓发苍。
——宋诗 次韵太学宋学正遐叔考试小疾见寄 晁补之	
* 畴昔「熙」「宁」盛，远同麟趾时。
——宋诗 钦慈皇后挽词二首  其一 张耒	
* 四辅当时曾避柱，「熙」「宁」天子属词臣。
——宋诗 读孙巨源经纬集 张耒	
* 孤臣生苦晚，仅及「熙」「宁」初。
——宋诗 宣和四年五月辛亥诏以神宗皇帝所书鼎说十二字藏于延英阁臣鼎臣赋诗以纪其事 赵鼎臣	
* 恩施周遐迩，「熙」「熙」万国「宁」。
——宋诗 又  其二 刘才邵	
* 「熙」「宁」事作崇「宁」样，嘉祐政为元祐师。
——宋诗 次韵书事  其三 朱翌	
* 六贼未足罪，祸端首「熙」「宁」。
——宋诗 观国朝故事  其三 王十朋	
* 长庆从官销不得，「熙」「宁」丞相挽难留。
——宋诗 有感韩鲁一首 项安世	
* 仙李来南日，「熙」「宁」去国人。
——宋诗 李万州挽诗  其一 项安世	
* 「熙」「宁」固前辙，元祐诚良医。
——宋诗 送丘宗卿帅蜀  其二 陈傅良	
* 庚戌岁行远，「熙」「宁」恩数空。
——宋诗 泷冈 曾丰	
* 「熙」「宁」相望百余年，又有人如古铁顽。
——宋诗 庆元丁巳十月奉亲如临安宿西菩寺表弟吴克仁俱焉  其一 程珌	
* 东南列将谨防虞，尚记「熙」「宁」变法初。
——宋诗 和真州太守营屋新成之韵三首  其二 刘宰	
* 「熙」「宁」使者今何在，元祐师臣去不归。
——宋诗 益昌书怀 度正	
* 诸公善调壹，「熙」祚必清「宁」。
——宋诗 戊辰感事二首  其一 周文璞	
* 不思翻动「熙」「宁」祸，却欲重修作福基。
——宋诗 题半山寺 罗必元	
* 君臣一德盛「熙」「宁」，厌故趋新用六经。
——宋诗 荆公 洪咨夔	
* 因思山中人，昔日相「熙」「宁」。
——宋诗 江东漕使兄约游钟山分韵得泠字 魏了翁	
* 世之「熙」「宁」兮。
——宋诗 神宗皇帝龙字御汉体书赞 岳珂	
* 公在「熙」「宁」，功成身退如裴中令，寿隽番考，乐以全其归也。
——宋诗 曾宣靖类见帖赞 岳珂	
* 当「熙」「宁」侧席以求贤，惜公之所芘頼，求诸人而不求诸天也。
——宋诗 吕参政示谕帖赞 岳珂	
* 「熙」「宁」如叶庸人耳，南渡惟张君子哉。
——宋诗 送吴魁君谋叔告赴召二首  其一 王迈	
* 长庆从官销不得，「熙」「宁」丞相挽难留。
——宋诗 韩曾一首 刘克庄	
* 元祐赋律古，「熙」「宁」经义新。
——宋诗 跋某人诗卷 刘克庄	
* 斜飞庆历皇华远，捷出「熙」「宁」使指新。
——宋诗 送李漕用之二首  其一 刘克庄	
* 羞为庆历一不肖，妄意「熙」「宁」三舍人。
——宋诗 答括士李同二首  其一 刘克庄	
* 专报「熙」丰怨，「宁」论爵齿高。
——宋诗 杂兴十首  其八 刘克庄	
* 行窝冷落「熙」「宁」后，放鹤风流景祐前。
——宋诗 见赵章泉 姚镛	
* 君不见「熙」「宁」元祐国是易，未尝俯仰惟东坡。
——宋诗 淳祐七年丁未十一月朔蔡九轩自江东提刑归抵家时三馆诸公以风霜随气节河汉下文章分韵赋诗送别得河字 牟子才	
* 「熙」「宁」岁丙辰，海内厄安石。
——宋诗 丙辰吟 刘黻	
* 此事有本原，貛郎柄「熙」「宁」。
——宋诗 北珠怨 方回	
* 「熙」「宁」相住半山寺，元祐人宗独乐园。
——宋诗 跋张明府独乐园图二首  其一 方回	
* 官卖神祠有前例，「熙」「宁」丞相起坊场。
——宋诗 三贤堂已无官卖其址 方回	
* 「熙」「宁」化宜更，当国惜已甚。
——宋诗 题东坡诗集后 熊禾	
* 闻道题名还有塔，「熙」「宁」四老总多才。
——宋诗 龙华山 懒渔	
* 为问锦屏富贵，孰与「熙」「宁」谏议，千古蔚仪章。
——宋词 水调歌头 魏了翁	
* 不记是、何代何年，尽元祐「熙」「宁」，侬常喑麽。
——宋词 解连环 刘克庄	
* 「熙」「宁」安乐好行窝。
——宋词 声声慢 彭子翔	
---------------	
## 皓均[4]	
### 皓	
【唐韻】【正韻】胡老切【集韻】下老切，𠀤音昊。【爾雅·釋詁】光也。【小爾雅】白也。【博雅】皓皓，明也。【詩·𨻰風】月出皓兮。【揚子·淵騫篇】明星皓皓。　又【集韻】潔白也。【詩·唐風】揚之水，白石皓皓。【朱註】又胡暴反，叶下鵠。鵠，音告。　又虛曠貌。【大戴禮】常以皓皓，是以眉壽。　又皓膠，水凍貌。【楚辭·大招】霧雨淫淫，白皓膠只。　又【廣韻】顥，今作皓。【說文】商山四顥，白首老人也。【史記·留侯世家】四人從太子，鬚眉皓白。【師古註】所以謂之四皓。　又通作昊。太皓，天也。【後漢·郞顗傳】太皓悅和，靁聲乃發。【荀子·賦篇】皓天不復。【註】皓，同昊。　又天皓，星名。【史記·天官書】歲隂在丑，星居寅，以十二月與尾箕晨出，曰天皓。【前漢·天文志】作天昊。　又與皞同。【楚辭·遠遊】歷太皓以左轉。【註】卽太皞也。　又【唐韻】【韻會】【正韻】𠀤古老切，音杲。皓皓，潔白精瑩貌。　又姓。【吳越春秋】句踐大夫皓進。　又【集韻】呼回切，音灰。髮皓落也。劉昌宗說。　【玉篇】同皜。【集韻】或作皞暠䯫。【廣韻】从日作晧。<hr class="hrline">考證：〔【荀子·賦論篇】〕　謹照原文省論字。〔【史記·天官書】歲隂在丑，星居寅，以十二月與尾箕辰出，曰天皓。〕　謹照原文辰出改爲晨出。

### 均	
【唐韻】居勻切【集韻】【韻會】【正韻】規倫切，𠀤音鈞。【說文】平也。【詩·小推】大夫不均。【周禮·地官·大司徒】以土均之法，均齊天下之政。【春官】軍禮有五二日大均之禮，恤衆也。　又調也。【詩·小雅】六轡旣均。　又徧也。【易·說卦】坤爲均。【莊子·寓言篇】萬物皆種也。以不同形相禪，始卒循環，莫得其倫，是謂天均。　又天子設四代之學，曰成均，見【禮·文王世子註】。　又造瓦之具，旋轉者也。董仲舒曰：泥之在均，惟甄者之所爲。　又樂器。【禮·樂記】樂所以立均。【尚書疏】堂上之樂，皆受笙均。堂下之樂，皆受磬均。【後漢·律歷志】冬夏至，𨻰八音，聽五均。【註】均，長七尺，繫以絲，以節樂音。　又均服，戎服也。【左傳·僖五年】均服振振。亦作袀。　又地名。均，古麇國，在襄陽。【唐書·中宗紀】嗣聖元年，太后遷帝房州。又遷于均。　又【集韻】王問切【正韻】禹慍切，𠀤音韻。【說文先訓】古無韻字，均卽韻也。　又與專切，音沿。【史記·夏本紀】均河海，通淮泗。【鄭元曰】均讀沿。　又叶古頑切，音鰥。【韓愈·孟郊失子詩】問天生下人，薄厚胡不均。夫曰天地人，由來不相關。　又通作鈞。【書·泰誓】厥罪惟鈞。　又或作旬。【禮·內則】旬而見。【周禮·地官】均人公旬用三日。【註】均古通旬。別作𡉲。<hr class="hrline">考證：〔【周禮·地官·大司徒】以土均之法，鈞齊天下之政。〕　謹照原文鈞改均。〔又地名。均，古麋國，在襄陽。〕　謹按春秋左傳有麇國無麋國，麋改麇。

---------------	
## 杰培[3]	
### 杰	
【唐韻】【集韻】【韻會】𠀤渠列切，音桀。【玉篇】人名。梁四公子，其一䨲杰。【五代史】周世宗鎭澶淵，辟魏杰爲司法㕘軍。俗借作豪傑傑字。

### 培	
【廣韻】薄回切【集韻】【韻會】【正韻】蒲枚切，𠀤音裴。【說文】培敦土田山川也。一曰益也，養也。【中庸】栽者培之。　又【集韻】薄亥切，音倍。重也。【莊子·逍遙遊】而後乃今培風。一曰鼻墨切，音蔔。　又【揚子·方言】晉楚之閒，冢或謂之培。　又【廣韻】【集韻】𠀤薄口切，音瓿。小阜也。【晉語】趙簡子使尹鐸爲晉陽，必墮其壘培。　又【集韻】鋪枚切。同𤬭，瓦未燒者。　又蒲來切，音𤗏。封垤也。　又房尤切，音浮。人名。魯有申培公。

### 名字[杰培]来源 	
* 清时养材「杰」，杞梓方「培」拥。
——宋诗 送周正孺知东川 苏轼	
---------------	
## 昌培[3]	
### 昌	
【廣韻】尺良切【集韻】【韻會】蚩良切【正韻】齒良切，𠀤音倡。【說文】美言也。【爾雅·釋詁】昌，當也。【書·大禹謨】禹拜昌言曰。【傳】昌，當也。　又【博雅】盛也。【書·仲虺之誥】邦乃其昌。【傳】國乃昌盛。　又【詩·鄭風】子之昌兮。【傳】昌，盛壯貌。　又【詩·齊風】猗嗟昌兮。【箋】昌，狡好貌。　又【說文】一曰日光也。詩曰：東方昌矣。○按《詩·齊風·雞鳴》作東方明矣，朝旣昌矣。與《說文》所引不同。　又物也。【莊子·在宥篇】今夫百昌，皆生於土而反於土。【註】司馬云：百昌猶百物也。　又【儀禮·公食大夫禮】昌本。【註】昌，蒲。本，菹也。　又【史記·天官書】斗魁戴匡六星，曰文昌宮。【註】文者，精所聚。昌者，揚天紀，輔拂𠀤居，以成天象。　又【集韻】尺亮切，音唱。倡，或作昌。

### 培	
【廣韻】薄回切【集韻】【韻會】【正韻】蒲枚切，𠀤音裴。【說文】培敦土田山川也。一曰益也，養也。【中庸】栽者培之。　又【集韻】薄亥切，音倍。重也。【莊子·逍遙遊】而後乃今培風。一曰鼻墨切，音蔔。　又【揚子·方言】晉楚之閒，冢或謂之培。　又【廣韻】【集韻】𠀤薄口切，音瓿。小阜也。【晉語】趙簡子使尹鐸爲晉陽，必墮其壘培。　又【集韻】鋪枚切。同𤬭，瓦未燒者。　又蒲來切，音𤗏。封垤也。　又房尤切，音浮。人名。魯有申培公。

### 名字[昌培]来源 	
* 武「昌」山水诚佳哉，当年五柳亲栽「培」。
——宋诗 句  其一 邓润甫	
---------------	
## 恭垚[3]	
### 恭	
【廣韻】九容切【集韻】居容切，𠀤音供。【說文】肅也。【書·洪範】貌曰恭。【禮·曲禮】君子恭敬，撙節退讓以明禮。【疏】在貌爲恭，在心爲敬。貌多心少爲恭，心多貌少爲敬。　又【禮·玉藻】手容恭。【註】高且正也。　又【論語】溫良恭儉讓。【疏】和從不逆謂之恭。　又【周語】夙夜恭也。【註】夙夜敬事曰恭。【釋名】恭，拱也，自拱持也。亦言供給事人也。　又【書·太甲】接下思恭。【禮·少儀】賔客主恭。【註】以不驕慢爲恭。　又奉也。【書·甘誓】今予惟恭行天之罰。【傳】恭，奉也。　又【諡法】正德美容，敬順事上曰恭。　又州名。梁州地，唐置恭州。　又姓。晉恭世子之後，以諡爲姓。　又通作共。【詩·大雅】虔共爾位。【註】恭字古與共通。【左傳·僖二十七年】杞不共也。【註】本作恭。　亦通作龔。【書·泰誓】恭行天罰。或作龔。　又叶區王切，音匡。【道藏歌】太虛感靈會，命我生成章。天神普欣悅，一切稽首恭。　本作𢙄。从心。共聲。今作恭。<hr class="hrline">考證：〔【禮·曲禮】君子恭敬，撙節退讓以明禮。【註】在貌爲恭，在心爲敬。〕　謹照原書註改疏。〔【論語】溫良恭儉讓。【註】和從不逆謂之恭。〕　謹照原書註改疏。

---------------	
## 景宏[3]	
### 景	
【唐韻】【正韻】居影切【集韻】【韻會】舉影切，𠀤音警。【說文】光也。【釋文】景，境也。明所照處有境限也。　又【爾雅·釋詁】景，大也。【詩·小雅】以介景福。【箋】受大福也。　又【詩·小雅】景行行止。【箋】景，明也。　又【詩·小雅】景行。【朱傳】大道也。　又【博雅】景景，白也。【篇海】韶也。又像也，慕也，仰也。　又【詩·鄘風】景山與京。【傳】景山，大山。　又山名。【詩·商頌】景員維河。【朱傳】景，山名，商所都也。　又衣也。【儀禮·士昏禮】婦乗以几，姆加景。【註】景之制如明衣，加之以爲行道禦塵，令衣鮮明也。景亦明也。　又星名。【史記·天官書】天晴而見景星。景星者，德星也。　又風名。【史記·律書】景風居南方。景者，言陽氣道竟。　又姓。景差，見【史記·屈原傳】。　又【廣韻】【正韻】於丙切【集韻】於境切，𠀤音影。物之隂影也。【詩·邶風】汎汎其景。【疏】汎汎然見其影之去往而不辨。【周禮·地官·大司徒】以土圭之灋測土深，正日景。【釋文】景本或作影。【佩觽】形景爲影，本乎稚川。　又【韻補】叶舉兩切。【夏侯湛·抵疑】黎苗之樂函夏，若遊形之招惠景。叶上響。

### 宏	
【唐韻】戸萌切【集韻】【韻會】乎萌切，𠀤音峵。【說文】屋深響也。【玉篇】大也。【增韻】廣也。【書·盤庚】用宏兹賁。【註】宏賁皆大也，謂宏大此大業也。　又【周禮·冬官考工記】梓人爲筍虡臝屬，大聲而宏，則於鐘宜。　又宏宏。【集異記】山𤣥卿撰蒼龍宮新溪銘云：新宮宏宏，崇軒䡾䡾。　又宏父，官名。【書·酒誥】宏父定辟。【註】事官司空也，主制其疆界，以定法也。　又【岳珂·追感詩】心術參堯運，規模紹漢宏。　又【正字通】宏與谹閎洪通。【前漢·司馬相如傳】崇論谹議。【史記】作閎。【揚雄傳】閎言崇議。又【華陽國志】文學聘士洛下宏，字長公，閬中人。【漢書】作閎。𠀤與洪宏同。

### 名字[景宏]来源 	
* 覧「景」聪明旷，书铭意思「宏」。
——宋诗 介亭二十韵呈杭守祖龙图 韦骧	
* 嗟予不如昔，徒尔「景」恢「宏」。
——宋诗 我爱淳安好  其一 陈晔	
---------------	
## 睿平[3]	
### 睿	
【唐韻】以芮切【集韻】【韻會】俞芮切【正韻】于芮切，𠀤音銳。【說文】深明也。通也。【玉篇】聖也，智也。【書·洪範】思曰睿，睿作聖。【蔡傳】睿者，通乎微也。【徐幹·中論修本篇】睿莫大乎自慮。　【說文】本作叡，籀文作壡。【前漢·五行志】亦作𧮲。【六書正譌】从𣦵从目，从谷省。𣦵取其穿，目取其明，谷取其響應不窮。別作叡，非。俗作𧇖，尤非。

### 平	
〔古文〕𤔁𠀭【唐韻】符兵切【集韻】【韻會】蒲兵切【正韻】蒲明切，𠀤音苹。【說文】平，語平舒也。【廣韻】平，正也。【增韻】平，坦也。【易·泰卦】无平不陂。　又【廣韻】平，和也。【書·堯典】平章百姓。【傳】平和章明。【疏】和協顯明於百官之族姓。　又成也。謂解恕和好也。【爾雅·釋詁】平，成也。【春秋·宣十五年】宋人及楚人平。【穀梁傳】平者，成也。善其量力而反義也。【註】各自知其力，不能相制，反共和之義。【左傳疏】平者，和也。言其先不平，而今始平。　又治也。【書·大禹謨】地平天成。【傳】水土治曰平。【詩·小雅】原隰旣平。　又治之也。【詩·大雅】修之平之，其灌其栵。【疏】修理之平治之者，其爲灌木其爲栵木之處也。　又平服也。【詩·大雅】四方旣平，王國庶定。【疏】四方旣已平服，王國之內幸應安定。　又【玉篇】平，齊等也。【增韻】平，均也。【易·乾卦】雲行雨施，天下平也。【疏】言天下普得其利，而均平，不偏陂。【書·君奭】天壽平格。【疏】正義曰：平謂政敎均平也。　又【廣雅】平，均賦。【史記·平準書註】索隱曰：大司農屬官有平準令丞者，以鈞天下郡國輸斂，貴則糶之，賤則貴之。平賦以相準，輸賦於京都，故命曰平準。　又樂聲不相踰越也。【周語】樂從和，和從平。　又【爾雅·釋詁】平，易也。【疏】易者，不難也。【後漢·班超傳】任尚曰：我以班君當有奇策，今所言平平耳。　又歲稔也。【前漢·食貨志】再登曰平，三登曰太平。　又【諡法】執事有制曰平，治而無眚曰平，布綱治紀曰平。　又【爾雅·釋地】大野曰平。【疏】大野之澤。一名平。【韓愈·城南聮句】沙篆印迴平。【註】洪慶善曰：華山有靑柯平、種藥平，因地之平處也。　又臘月曰嘉平。【史記·秦始皇紀】更名臘曰嘉平。【註】茅盈內紀曰：盈曾祖父蒙於華山白日升天。其邑謠歌曰：神仙得者茅初成，駕龍上升入泰淸，時下𤣥洲戲赤城，繼世而往在我盈，帝若學之臘嘉平。始皇聞謠歌而問其故，父老具對，因改臘曰嘉平。索隱曰：廣雅云，夏曰淸祀，殷曰嘉平，周曰大蜡，亦曰臘，秦更曰嘉平。蓋因歌謠之詞而改從殷號也。　又華平，瑞木名。【宋書·符瑞志】華平，其枝正平。王者有德則生，德剛則仰，德弱則俯。【張衡·東京賦】植華平於春圃。【註】天下平，其華則平。　又廷尉平，官名。【史記·張釋之傳】廷尉。天下之平也。【前漢·百官表】宣帝地節三年，置廷尉左右平，秩六百石。　又平原，太平，平陸，𠀤地名。【爾雅·釋地】廣平曰原，高平曰陸。【疏】廣平曰原者，謂澤之廣平者亦曰原。漢以平原爲郡名。高平曰陸者，謂土地豐，正名爲陸。【又】東至日所出，爲太平，太平之人仁。【孟子】孟子之平陸。　又州名。【唐書·地理志】平州北平郡。【廣韻】古山戎孤竹，白狄𡵟子二國之地，秦爲遼西郡，隋爲北平郡，唐爲平州。　又姓。【廣韻】齊相晏平仲之後。【前漢·平當傳】當哀帝時爲丞相，子晏歷位大司徒。又複姓。【何氏姓苑】有平陵，平寧二氏。【姓譜】平陵氏，史記平陵老之後。　又【廣韻】房連切【集韻】【韻會】毗連切【正韻】蒲眠切，𠀤音㛹。【廣韻】平平，辨治也。【書·洪範】王道平平。【詩·小雅】平平左右。　又【韻會】均也。　又【韻會】皮命切，音病。平物賈也。【周禮·地官·質劑註】市中平賈，今時月平是也。又【地官·質人註】質平也。主平定物賈。【揚子·方言】一鬨之市，必立之平。【後漢·五行志】桓帝初，京都童謠曰：游平買印自有平，不避豪賢及大姓。　又古與便辯通。【史記·五帝紀】便章百姓。【註】索隱曰：古文尚書作平，平旣訓便。因作便章。其今文作辯章。古文平字亦作便，便則訓辯，遂爲辯章。　又叶皮陽切，音龎。【張籍·祭韓愈詩】北臺臨稻疇，茂野多隂涼。板亭坐垂釣，煩苦稍巳平。　又【集韻】拼古作平。註詳手部八畫。

### 名字[睿平]来源 	
* 「睿」谋英武何神速，銮舆自欲「平」三边。
——宋诗 圣方平戎歌 田锡	
---------------	
## 晓垒[3]	
### 晓	
【唐韻】呼皛切【集韻】【韻會】【正韻】馨鳥切，𠀤囂上聲。【說文】明也。【玉篇】曙也。　又【揚子·方言】知也。【史記·西南夷傳】指曉南越。　又【前漢·元后傳】末曉大將軍。【註】曉，猶白也。　又【揚子·方言】遇也。　又嬴也。　又【博雅】說也。　又快也。　又【玉篇】慧也。

### 垒	
【廣韻】力委切。與累通。【說文】垒，墼也。積塹爲牆壁也。<hr class="hrline">（壘）【廣韻】力軌切【集韻】【韻會】魯水切，𠀤音藟。【說文】軍壘也。【禮·曲禮】四郊多壘，卿大夫之辱也。【周禮·夏官】量人掌營軍之壘舍，量其市朝州涂軍社之所里。　又星名。【史記·天官書】虛南衆星曰羽林天軍，軍西爲壘。　又官名。【前漢·百官公卿表】武帝平南越，內增七校，中壘其一也。　又姓，後趙壘澄，晋梓潼太守壘錫。　又【集韻】艮斐切。山貌。　又倫追切，音纍。畏壘，山名。【莊子·庚桑楚】北居畏壘之山。又玉壘山，在灌縣西，唐貞觀閒設關于其下。【岑參詩】玉壘天晴望，諸峰盡覺低。　又重也。一曰壯貌。【前漢·鮑宣傳】魁壘之士。　又冢相次也。【張載·七哀】北邙何壘壘。　又與累同。【荀子·大略篇】不憂其係壘也。　又與礌同。【前漢·李陵傳】下壘石。　又【廣韻】呂䘏切【集韻】【韻會】列戌切，𠀤音律。鬱壘，神名。【風俗通】上古有神荼，鬱壘兄弟二人，在東海度朔山桃樹下，𥳑閱百鬼，其不循理者，持以葦索，執以飼虎。【張衡·東京賦】度朔作梗，守以鬱壘。神荼副焉，對操索葦。臘祭夕桃符之制由此。神荼，音伸舒。

### 名字[晓垒]来源 	
* 「晓」月过残「垒」，繁星宿故关。
——唐诗 贼平后送人北归 司空曙	
* 膏油续尽天须「晓」，石土余「垒」可长保。
——宋诗 雷塘行 李之仪	
* 「晓」过射圃云藏「垒」，夜读兵书雨洒灯。
——宋诗 叹息 陆游	
* 「晓」月承明寂，东风玉「垒」愁。
——宋诗 李仁甫侍讲阁学挽诗二首  其一 杨万里	
---------------	
## 旭祺[3]	
### 旭	
【廣韻】許玉切【集韻】【韻會】吁玉切，𠀤音勗。【說文】日旦出貌。讀若勗。一曰明也。【詩·邶風】旭日始旦。【疏】旭者，明著之名。【朱傳】日初出貌。　又【爾雅·釋訓】旭旭，蹻蹻，憍也。【註】皆小人得意憍蹇之貌。　又【前漢·揚雄傳】嘻嘻旭旭。【註】師古曰：自得之貌也。　又【前漢·揚雄傳】洶洶旭旭。【文選·李善註】鼓動之聲也。　又【集韻】許元切，音暄。又許皓切，音好。義𠀤同。　又【韻補】叶已有切。【揚子·太𤣥經】方出旭旭，朋從爾醜。

### 祺	
〔古文〕𥘕【唐韻】【集韻】【韻會】渠之切【正韻】渠宜切，𠀤音其。【說文】吉也。【爾雅·釋言】祥也。【詩·大雅】壽考維祺。【荀子·非十二子篇】儼然壯然祺然。【註】祺，安泰不憂懼之貌。　又州名。古冄駹國也。宋置祺州。　又【集韻】居之切，音姬。籀从基，義同。禥，籒文。

---------------	
## 易祯[3]	
### 易	
【唐韻】羊益切【集韻】【韻會】【正韻】夷益切，𠀤音亦。【說文】蜥易，蝘蜓，守宮也。象形。祕書說：日月爲易，象隂陽也。【易·繫辭】《易》者，象也。【疏】《易》卦者，爲萬物之形象。【又】生生之謂易。【註】隂陽轉易，以成化生。【疏】隂陽變轉。【周禮·春官·大卜】掌三《易》之灋：一曰《連山》，二曰《歸藏》，三曰《周易》。【註】易者，揲蓍變易之數，可占者也。【孔穎達·周易正義】夫易者，變化之總名，改換之殊稱。【朱子·周易本義】《易》，書名也。其卦本伏羲所畫，有交易、變易之義，故謂之《易》。　又【易·乾卦】不易乎世。【註】不爲世所移易也。　又【易·繫辭】日中爲市，致天下之民，聚天下之貨，交易而退。【公羊傳·宣十二年】交易爲言。【註】交易，猶往來也。　又【書·堯典】平在朔易。【傳】謂歲改易。　又【禮·祭義】易抱龜南面。【疏】占易之官也。　又【史記·項羽紀】赤泉侯人馬俱驚，辟易數里。【註】正義曰：開張易舊處。　又姓。【姓氏急就篇】易氏，易牙之後。　又水名。【水經】易水出涿郡故安縣閻鄕西山。　又州名。【廣韻】趙分晉得中山，秦爲上谷郡，漢置涿郡，隋爲易州，因水名之。　又【廣韻】【集韻】【韻會】以豉切【正韻】以智切，𠀤音異。【易·繫辭】乾以易知。【疏】《易》謂《易略》。　又【易·繫辭】辭有險易。【註】之泰則其辭易，之否則其辭險。【疏】易，說易也。　又【禮·檀弓】易墓非古也。【註】易謂芟治草木。【孟子】易其田疇。【註】易，治也。　又【禮·祭義】外貌斯須不莊不敬，而慢易之心入之矣。　又【公羊傳·文十二年】俾君子易怠。【註】易怠，猶輕惰也。　又【公羊傳·宣六年】是子之易也。【註】易，猶省也。　又【論語】喪，與其易也，寧戚。【何晏註】和易也。【朱傳】易，治也。　又【爾雅·釋詁】平、均、夷、弟，易也。【註】皆謂易直。【疏】易者，不難也。又【莊子·刻意篇】聖人休休焉，則平易矣。　又【史記·禮書】能慮勿易。【註】易，謂輕易也。　又【韻補】叶余支切。【詩·小雅】爾還而入，我心易也。還而不入，否難知也。

### 祯	
【唐韻】陟盈切【集韻】【韻會】知盈切，𠀤音貞。【說文】祥也，休也。【徐曰】禎者，貞也。貞，正也。人有善，天以符端正告之。【禮·中庸】必有禎祥。【疏】本有今異曰禎，如本有雀，今有赤雀來，是禎也。本無今有曰祥，本無鳳，今有鳳來，是祥也。

---------------	
## 彰宁[3]	
### 彰	
【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】𠀤諸良切，音樟。【說文】文彰也。【韻會】文章飾也。从章，从彡。毛髮貌。謂鳥獸羽毛之文。　又【集韻】通作章。【詩·小雅】織文鳥章。　又【廣韻】明也。【正韻】著也。【書·伊訓】嘉言孔彰。　又【正韻】著明之也。【書·臯陶謨】彰厥有常。　又叶之戎切，音終。【薛綜·騶虞頌】奮威揚德，豈弟之風。聖德極盛，騶虞乃彰。

### 宁	
【唐韻】直呂切【集韻】【韻會】展呂切，𠀤音佇。【爾雅·釋宮】門屛之閒謂之宁。【禮·曲禮】天子當宁而立。【註】門內屛外，人君視朝所宁立處。　又【集韻】通作著。【詩·齊風】俟我于宁乎而。今作著。　又【廣韻】直魚切【集韻】【韻會】【正韻】𨻰如切，𠀤音除。義同。　又【說文】宁辨積物也。象上隆四周之形。○按積物，與《爾雅》正意相背。《韻會》六麌分註。<hr class="hrline">考證：〔【說文】宁辦積物也。〕　謹照原文辦改辨。

---------------	
## 晖垚[3]	
### 晖	
【廣韻】許歸切【集韻】【韻會】吁韋切，𠀤音輝。【說文】光也。【易·未濟】君子之光，其暉吉也。【玉篇】或作煇。

---------------	
## 熙民[3]	
### 熙	
〔古文〕焈【唐韻】許其切【集韻】【韻會】虛其切【正韻】虛宜切，𠀤音僖。【爾雅·釋詁】緝熙，光也。【詩·大雅】於緝熙敬止。　又【爾雅·釋詁】熙，興也。【詩·周頌】時純熙矣。【朱傳】亦光也。　又【周語】熙，廣也。【書·堯典】庶績咸熙。【舜典】有能奮庸熙帝之載。【史記·吳世家】歌大雅曰：廣哉熙熙乎。　又【廣韻】和也。【老子·道德經】衆人熙熙。　又【說文】燥也。　又人名。【左傳·昭二十九年】少皥氏有四叔：曰重曰該曰修曰熙，實能金木及水。　又【韻會】州名。土蕃地。宋置熙州。　又【正韻】與禧同。【前漢·禮樂志】熙事備成。【註】師古曰：福熙之事也。　又與嬉通。【宋玉·登徒子好色賦】出咸陽熙邯鄲。【註】熙，戲也。　又【淮南子·修務訓】木熙者非眇勁。【註】木熙今之走高竿緣繩者，言其援豐條舞扶疎踴躍紆徐自如也。　又【集韻】盈之切，音飴。【揚子·方言】鬱熙，長也。【註】謂壯大也。　又人名。【左傳·襄八年】鄭公子熙。◎按釋文熙，許其反，徐音怡，二音俱可讀。【六書故】別作𤇴。〇按字彙，《正字通》，熙字音義俱詳十畫熈註。考說文玉篇廣韻，諸書俱作熙，不作熈，則熈當爲俗字。今特將音義備載於此。

### 民	
〔古文〕𠘽【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】𠀤彌鄰切，音泯。【說文】衆萌也。言萌而無識也。【易·師卦】君子以容民畜衆。【書·咸有一德】后非民罔使，民非后罔治。【禮·緇衣】民以君爲心，君以民爲體。　又四民。【穀梁傳·成元年】古者四民：有士民，有商民，有農民，有工民。【註】德能居位曰士，辟土植穀曰農，巧心勞手成器物曰工，通財貨曰商。　又司民，星名。【周禮·秋官·司民】及孟冬祀司民之日，獻其數于王。【註】司民，軒轅角也。【釋文】軒轅十七星，如龍形，有兩角，角有大民、小民。　又官名。【周禮·秋官·司民】掌登萬民之數，自生齒以上，皆書於版。　又民曹，漢官名。【後漢·百官志】民曹尚書主凡吏上書事。【註】《蔡質·漢舊儀》曰：典膳治功作，監池、苑囿、盜賊事。　又民部，今戸部也。【文獻通考】漢置尚書郞四人，其一人主財帛委輸。至魏文帝，置度支尚書寺，專掌軍國支計。吳有戸部，晉有度支，皆主筭也。後周置大司徒卿一人，如《周禮》之制，隋初有度支尚書，則幷後周民部之職。開皇二年，改度支爲民部。永徽初，改民部爲戸部。　又北方有比肩民，見【爾雅·釋地】。南方有裸民，見【呂氏春秋】。又白民國，白身，背有角，乗之壽二千歲。羽民國，其民皆生羽毛。卵民國，其民皆生卵。毛民國，其民皆生毛。又有勞民、搖民、壎民、盈民、臷民、蜮民諸國，𠀤見【山海經】。又鶴民國，人長三寸，日行千里，見【窮神祕苑】。　又姓，見【姓苑】。　又叶鄰知切，音離。【夏禹襄陵操】洪水滔天，下民愁悲。上帝愈咨，三過吾門不入。父子道衰，嗟嗟不欲煩下民。　又叶彌延切，音眠。【楊方·合歡詩】齊彼蛩蛩獸，舉動不相捐。生有同穴好，死成倂棺民。　【六書略】民，象俯首力作之形。○按民字之義非一。有總言人者，《詩》天生蒸民，厥初生民。是也。有對君而言者，《書》民惟邦本。是也。有別於在位而言者，《詩》宜民宜人。註：人謂臣，民謂衆庶。是也。有對幽而言者，《論語》務民之義，《左傳》先成民而後致力于神。是也。有對已而言者，《詩》民莫不穀，我獨于罹。是也。有對農而言者，《漢·食貨志》粟甚貴傷民，甚賤傷農。是也。况四民兼士農工商，豈力田始稱民乎。《六書略》之說穿鑿，不可從。

### 名字[熙民]来源 	
* 羽卫旌旛花作队，雍「熙」「民」泰俱阛阓。
——宋诗 缘识  其三四 宋太宗	
* 千里神畿多胜赏，「熙」「熙」胥会可封「民」。
——宋诗 奉和圣制寒食五七言二首  其二 刘筠	
* 庶汇「熙」「熙」蒙帝力，徒知击壤傚尧「民」。
——宋诗 奉和御制南郊七言六韵诗 杨亿	
* 享国承「熙」盛，斯「民」老太平。
——宋诗 仁宗皇帝挽辞三首  其一 张方平	
* 万家灯火彻重闉，通夕「熙」然本顺「民」。
——宋诗 元夕 韩琦	
* 一境「熙」台跻旧俗，万「民」和气入新花。
——宋诗 次韵和滑州梅龙图寒食溪园 韩琦	
* 欲知治世升平象，请看「熙」「熙」两岸「民」。
——宋诗 次韵和留守宋适推官游宴御河二首  其一 韩琦	
* 「熙」然与「民」共，所喜朋僚俱。
——宋诗 鬰孤台 赵抃	
* 佳节仍逢善政初，「熙」然「民」物在华胥。
——宋诗 上巳泛舟酬子华相公 范纯仁	
* 「熙」宁治百川，献议辟「民」田。
——宋诗 天章俞待制挽诗三首  其二 杨杰	
* 祖朝「熙」「熙」「民」物好，长忆联车游五老。
——宋诗 酬李从道太博 郭祥正	
* 首斡化机「熙」帝载，暂休祠馆动「民」思。
——宋诗 宫使蔡太师寿诗 华镇	
* 何须更说林间雉，看取「熙」「熙」百里「民」。
——宋诗 送高宰 许景衡	
* 鹑居「熙」「熙」太古「民」，就令闚巢不用嗔。
——宋诗 鹊巢 王洋	
* 「熙」春亭建为「民」安，要识「熙」「熙」本不难。
——宋诗 留题熙春亭 张登	
* 闾里颇「熙」「熙」，孰云「民」不淳。
——宋诗 星源县斋书事 喻良能	
* 渔盐旧俗惯恬「熙」，兵火新「民」脱乱离。
——宋诗 将至海丰 刘克庄	
* 诸公衮衮几番新，留得淳「熙」一老「民」。
——宋诗 仲晦监簿和放翁七十三吟三篇华予初度走笔□韵答之  其二 刘克庄	
* 幼作淳「熙」版籍「民」，老逢景定改元新。
——宋诗 书事十首  其一 刘克庄	
* 自耕还自凿，「熙」「熙」康衢「民」。
——宋诗 皆春 叶茵	
* 「熙」事告成中外贺，与「民」同乐霈恩均。
——宋诗 明堂庆成诗  其三 文天祥	
* 伤心天宝事，散发义「熙」「民」。
——宋诗 题林进士玉芝西磵小隠 连文凤	
* 大矣孝「熙」，帅「民」以躬。
——宋诗 哲宗上太皇太后册宝五首 皇帝升坐用《干安》。 郊庙朝会歌辞	
* 「熙」帝载，建「民」极，百度推明。
——宋词 六州 无名氏	
---------------	
## 炜祯[3]	
### 炜	
【唐韻】于鬼切【集韻】【韻會】羽鬼切，𠀤音偉。【說文】盛赤也。【玉篇】明也。亦盛貌。【廣韻】光煒。【詩·邶風】彤管有煒。【傳】煒，赤貌。　又【集韻】吁韋切，音揮。本作煇。詳煇字註。【前漢·王莽傳】靑煒登平。【註】服虔曰：煒音暉。如淳曰：靑氣之光煇也。

### 祯	
【唐韻】陟盈切【集韻】【韻會】知盈切，𠀤音貞。【說文】祥也，休也。【徐曰】禎者，貞也。貞，正也。人有善，天以符端正告之。【禮·中庸】必有禎祥。【疏】本有今異曰禎，如本有雀，今有赤雀來，是禎也。本無今有曰祥，本無鳳，今有鳳來，是祥也。

---------------	
## 智宏[3]	
### 智	
〔古文〕𥏼【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】𠀤知義切，音置。同𣉻。或作智。【說文】識詞也。从白从亏从知。○按經典相承作智。【釋名】智，知也。無所不知也。【孟子】是非之心，智之端也。【荀子·正名篇】知而有所合謂之智。○按經典或通用知。　又姓。【廣韻】晉有智伯。

### 宏	
【唐韻】戸萌切【集韻】【韻會】乎萌切，𠀤音峵。【說文】屋深響也。【玉篇】大也。【增韻】廣也。【書·盤庚】用宏兹賁。【註】宏賁皆大也，謂宏大此大業也。　又【周禮·冬官考工記】梓人爲筍虡臝屬，大聲而宏，則於鐘宜。　又宏宏。【集異記】山𤣥卿撰蒼龍宮新溪銘云：新宮宏宏，崇軒䡾䡾。　又宏父，官名。【書·酒誥】宏父定辟。【註】事官司空也，主制其疆界，以定法也。　又【岳珂·追感詩】心術參堯運，規模紹漢宏。　又【正字通】宏與谹閎洪通。【前漢·司馬相如傳】崇論谹議。【史記】作閎。【揚雄傳】閎言崇議。又【華陽國志】文學聘士洛下宏，字長公，閬中人。【漢書】作閎。𠀤與洪宏同。

### 名字[智宏]来源 	
* 补衮才猷壮，康时「智」略「宏」。
——宋诗 投赠徐平江三十韵 韩元吉	
---------------	
## 皓宏[2]	
### 皓	
【唐韻】【正韻】胡老切【集韻】下老切，𠀤音昊。【爾雅·釋詁】光也。【小爾雅】白也。【博雅】皓皓，明也。【詩·𨻰風】月出皓兮。【揚子·淵騫篇】明星皓皓。　又【集韻】潔白也。【詩·唐風】揚之水，白石皓皓。【朱註】又胡暴反，叶下鵠。鵠，音告。　又虛曠貌。【大戴禮】常以皓皓，是以眉壽。　又皓膠，水凍貌。【楚辭·大招】霧雨淫淫，白皓膠只。　又【廣韻】顥，今作皓。【說文】商山四顥，白首老人也。【史記·留侯世家】四人從太子，鬚眉皓白。【師古註】所以謂之四皓。　又通作昊。太皓，天也。【後漢·郞顗傳】太皓悅和，靁聲乃發。【荀子·賦篇】皓天不復。【註】皓，同昊。　又天皓，星名。【史記·天官書】歲隂在丑，星居寅，以十二月與尾箕晨出，曰天皓。【前漢·天文志】作天昊。　又與皞同。【楚辭·遠遊】歷太皓以左轉。【註】卽太皞也。　又【唐韻】【韻會】【正韻】𠀤古老切，音杲。皓皓，潔白精瑩貌。　又姓。【吳越春秋】句踐大夫皓進。　又【集韻】呼回切，音灰。髮皓落也。劉昌宗說。　【玉篇】同皜。【集韻】或作皞暠䯫。【廣韻】从日作晧。<hr class="hrline">考證：〔【荀子·賦論篇】〕　謹照原文省論字。〔【史記·天官書】歲隂在丑，星居寅，以十二月與尾箕辰出，曰天皓。〕　謹照原文辰出改爲晨出。

### 宏	
【唐韻】戸萌切【集韻】【韻會】乎萌切，𠀤音峵。【說文】屋深響也。【玉篇】大也。【增韻】廣也。【書·盤庚】用宏兹賁。【註】宏賁皆大也，謂宏大此大業也。　又【周禮·冬官考工記】梓人爲筍虡臝屬，大聲而宏，則於鐘宜。　又宏宏。【集異記】山𤣥卿撰蒼龍宮新溪銘云：新宮宏宏，崇軒䡾䡾。　又宏父，官名。【書·酒誥】宏父定辟。【註】事官司空也，主制其疆界，以定法也。　又【岳珂·追感詩】心術參堯運，規模紹漢宏。　又【正字通】宏與谹閎洪通。【前漢·司馬相如傳】崇論谹議。【史記】作閎。【揚雄傳】閎言崇議。又【華陽國志】文學聘士洛下宏，字長公，閬中人。【漢書】作閎。𠀤與洪宏同。

---------------	
## 皓坚[2]	
### 皓	
【唐韻】【正韻】胡老切【集韻】下老切，𠀤音昊。【爾雅·釋詁】光也。【小爾雅】白也。【博雅】皓皓，明也。【詩·𨻰風】月出皓兮。【揚子·淵騫篇】明星皓皓。　又【集韻】潔白也。【詩·唐風】揚之水，白石皓皓。【朱註】又胡暴反，叶下鵠。鵠，音告。　又虛曠貌。【大戴禮】常以皓皓，是以眉壽。　又皓膠，水凍貌。【楚辭·大招】霧雨淫淫，白皓膠只。　又【廣韻】顥，今作皓。【說文】商山四顥，白首老人也。【史記·留侯世家】四人從太子，鬚眉皓白。【師古註】所以謂之四皓。　又通作昊。太皓，天也。【後漢·郞顗傳】太皓悅和，靁聲乃發。【荀子·賦篇】皓天不復。【註】皓，同昊。　又天皓，星名。【史記·天官書】歲隂在丑，星居寅，以十二月與尾箕晨出，曰天皓。【前漢·天文志】作天昊。　又與皞同。【楚辭·遠遊】歷太皓以左轉。【註】卽太皞也。　又【唐韻】【韻會】【正韻】𠀤古老切，音杲。皓皓，潔白精瑩貌。　又姓。【吳越春秋】句踐大夫皓進。　又【集韻】呼回切，音灰。髮皓落也。劉昌宗說。　【玉篇】同皜。【集韻】或作皞暠䯫。【廣韻】从日作晧。<hr class="hrline">考證：〔【荀子·賦論篇】〕　謹照原文省論字。〔【史記·天官書】歲隂在丑，星居寅，以十二月與尾箕辰出，曰天皓。〕　謹照原文辰出改爲晨出。

### 坚	
【廣韻】古賢切【集韻】【韻會】【正韻】經天切，𠀤音肩。實也，固也，勁也。【詩·大雅】實堅實好。【禮·月令】季冬之月，水澤腹堅。　又將在中軍曰中堅。【後漢·光武紀】衝其中堅。　又姓。見【姓苑】。　又【諡法】彰義掩過曰堅。　又叶居銀切，音巾。【後漢·雷義傳】鄕里語曰：膠桼自謂堅，不如雷與𨻰。<hr class="hrline">考證：〔【禮·月令】季冬之月，冰澤腹堅。〕　謹照原文冰澤改水澤。

### 名字[皓坚]来源 	
* 「皓」月方离海，「坚」冰正满池。
——唐诗 赋得月照冰池 李商隐	
---------------	
## 晋亭[2]	
### 晋	
【正字通】俗㬜字。<hr class="hrline">（晉）【唐韻】【集韻】【韻會】𠀤卽刃切。【說文】作㬜，進也，日出萬物進也。【類篇】隸省作晉。【易·晉卦】晉，進也。【疏】以今釋古，古之晉字，卽以進長爲義。【又】明出地上晉。　又【周禮·春官·典瑞】王晉大圭。【疏】晉，插也。　又【周禮·夏官·田僕】凡田，王提馬而走，諸侯晉大夫馳。【註】晉，猶抑也。　又【周禮·地官·鼓人】以晉鼓鼓金奏。【註】晉鼓長六尺六寸。　又【周禮·冬官考工記·廬人】凡爲殳，去一以爲晉圍。【註】鄭司農云：晉謂矛戟下銅鐏也。【釋文】晉如字。　又國名。【詩·唐風譜】成王封母弟叔虞於堯之故墟，曰唐侯。南有晉水，至子燮改爲晉侯。　又姓。【廣韻】本自唐叔虞之後，以晉爲氏，魏有晉鄙。　又【集韻】子賤切，音箭。水名。　又【周禮·冬官考工記·廬人】晉圍。【釋文】又音箭。　又【陸雲·登臺賦】長發其祥，天鑑在晉。肅有命而龍飛兮，跚重斯而肇建。

### 亭	
【唐韻】特丁切【集韻】【韻會】【正韻】唐丁切，𠀤音庭。【說文】民所安定也。【釋名】停也。道路所舍，人停集也。【風俗通】亭，留也，行旅宿會之所館也。【東觀漢紀】衞䬃爲桂陽太守，鑿山通路，列亭置郵。又【前漢·趙充國傳】分屯要害，冰解漕下，繕鄕亭，浚溝渠。　又亭長。【後漢·百官志】十里一亭，十亭一鄕。有亭長持更板以劾賊，索繩以執賊。亭長舊名負弩，改爲亭長。或爲亭父。【揚子·方言】楚東海之閒，亭父謂之亭公。　又【前漢·平帝紀】因郵亭書以聞。【註】郵亭，行書之舍，卽今驛遞。　又直也。【史記·五帝紀】以征不亭。　又平也，均也。【前漢·酷吏傳】張湯平亭疑法。【淮南子·原道訓】味者，甘立而五味亭。　又亭亭，山名，在泰山下。【史記·封禪書】黃帝封泰山，禪亭亭。　又亭亭，聳立貌。【太公·兵法】高山盤石，其上亭亭。　又【黃庭經】九原之山何亭亭。【註】猶心也。　又亭毒，化育也。【老子·道德經】亭之毒之。【註】亭謂品其形，毒謂成其質。　又亭午。【孫綽·遊天台山賦】羲和亭午，游氣高褰。【註】亭，至也。午，日中也。游氣，海氣也。褰，開也。言氣開見日也。一曰亭午卽直午之義。　又【古今注】蜻蜓一名靑亭，色靑而大者是也。　又水止曰亭。與渟同。【前漢·西域傳】其水亭居。　又【韻補】叶徒陽切。【班固·高祖泗水亭𥓓】寸木尺土，無竢斯亭。揚威斬蛇，金精摧傷。

### 名字[晋亭]来源 	
* 孤高齐帝石，萧洒「晋」「亭」峰。
——唐诗 句 张登	
* 长松「晋」家树，绝顶客儿「亭」。
——唐诗 灵隐寺 卢元辅	
* 「晋」代新「亭」苍藓合，梁朝旧地土花残。
——宋诗 送赵御史仲礼之任南台并柬兼善达公经历元载王公用道孔公二御史 宋祁	
* 两「晋」多达士，东「亭」抑其流。
——宋诗 同叶翰林游虎丘分韵得丘字 程俱	
* 孤高齐帝右，潇洒「晋」「亭」峰。
——宋诗 句 张登	
* 「晋」殿吴宫犹碧草，玉「亭」谢馆尽黄鹂。
——宋诗 三月三日上忠襄坟因之行散得十绝句  其八 杨万里	
* 「晋」人夸新「亭」，假日辄高会。
——宋诗 次韵赵公直赏心亭醵会古风 周必大	
* 又不见「晋」人创「亭」稽山阴，群贤毕集罗簪绅。
——宋诗 寄题新居罗长卿观澜阁兰堂二首  其二 周必大	
* 昔东「晋」王茂弘诸人，登新「亭」，望长淮，自谓风景不殊，举目有山河之异。
——宋诗 赵德麟召还诗帖赞 岳珂	
* 肯学「晋」人耽燕乐，只因修禊会兰「亭」。
——宋诗 依前韵呈府判  其一 徐鹿卿	
* 「晋」代何曾谷此陵，到今楼观隠居「亭」。
——宋诗 玄潭观和龚宰韵 文天祥	
* 「晋」人多喜清虚话，不及兰「亭」一纸书。
——宋诗 书兰亭帖后 郑思肖	
* 祇说清谈「晋」业虚，兰「亭」之乐后来无。
——宋诗 兰亭会饮观晋帖 黄庚	
* 在「晋」永和，癸丑暮春，初作兰「亭」会。
——宋词 哨遍 吴潜	
---------------	
## 晋垚[2]	
### 晋	
【正字通】俗㬜字。<hr class="hrline">（晉）【唐韻】【集韻】【韻會】𠀤卽刃切。【說文】作㬜，進也，日出萬物進也。【類篇】隸省作晉。【易·晉卦】晉，進也。【疏】以今釋古，古之晉字，卽以進長爲義。【又】明出地上晉。　又【周禮·春官·典瑞】王晉大圭。【疏】晉，插也。　又【周禮·夏官·田僕】凡田，王提馬而走，諸侯晉大夫馳。【註】晉，猶抑也。　又【周禮·地官·鼓人】以晉鼓鼓金奏。【註】晉鼓長六尺六寸。　又【周禮·冬官考工記·廬人】凡爲殳，去一以爲晉圍。【註】鄭司農云：晉謂矛戟下銅鐏也。【釋文】晉如字。　又國名。【詩·唐風譜】成王封母弟叔虞於堯之故墟，曰唐侯。南有晉水，至子燮改爲晉侯。　又姓。【廣韻】本自唐叔虞之後，以晉爲氏，魏有晉鄙。　又【集韻】子賤切，音箭。水名。　又【周禮·冬官考工記·廬人】晉圍。【釋文】又音箭。　又【陸雲·登臺賦】長發其祥，天鑑在晉。肅有命而龍飛兮，跚重斯而肇建。

---------------	
## 明康[2]	
### 明	
〔古文〕朙【廣韻】武兵切【集韻】【韻會】【正韻】眉兵切，𠀤音鳴。【說文】照也。【易·繫辭】日月相推，而明生焉。【又】縣象著明，莫大乎日月。【疏】日月中時，徧照天下，無幽不燭，故云明。【史記·歷書】日月成，故明也。明者，孟也。　又【易·乾卦】大明終始。【疏】大明，曉乎萬物終始。　又【易·乾卦】天下文明。【疏】有文章而光明。　又【書·堯典】欽明文思安安。【疏】照臨四方謂之明。　又【書·舜典】黜陟幽明。【傳】升進其明者。　又【書·太甲】視遠惟明。【疏】謂監察是非也。又【洪範】視曰明。【傳】必淸審。　又【詩·小雅】祀事孔明。【箋】明，猶備也。　又【詩·大雅】明明在下。【傳】明明，察也。【爾雅·釋詁疏】明明，言甚明也。　又【禮·檀弓】其曰明器，神明之也。　又【禮·禮運】故君者所明也。【疏】明，猶尊也。　又【禮·樂記】作者之謂聖，述者之謂明。【疏】明者，辨說是非也。　又【韓非子·難三篇】知微之謂明。　又【廣韻】昭也，通也。　又星名。【詩·小雅】東有啓明。【傳】日旦出謂明星爲啓明。又【小雅】明發不寐。【疏】言天將明，光發動也。又【正字通】凡厥明、質明，皆與昧爽義同。　又姓。【姓氏急就篇】《明氏·山公集》有平原明普，晉荀晞從事明預。　又與盟同。【詩·小雅】不可與明。【箋】明，當爲盟。　又與孟同。【周禮·夏官·職方氏註】望諸明都也。【釋文】明都，《禹貢》作孟豬。今依《書》讀。　又【前漢·地理志】廣漢郡葭明。【註】師古曰：明音萌。　又【韻補】叶謨郞切。【書·益稷】元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。【楚辭·九歌】暾將出兮東方，照吾檻兮扶桑。撫余馬兮安驅，夜皎皎兮旣明。　又叶彌延切。【道藏歌】觀見學仙客，蹊路放炎烟。陽光不復朗，隂精不復明。

### 康	
〔古文〕𠭳【唐韻】苦岡切【集韻】【韻會】【正韻】丘岡切，𠀤音穅。【爾雅·釋詁】樂也。【詩·唐風】無巳大康。又【周頌】迄用康年。　又【爾雅·釋詁】康，安也。【書·益稷】庶事康哉。又【洪範】五福，三曰康寧。　又【爾雅·釋宮】五達謂之康，六達謂之莊。【疏】孫炎曰：康，樂也，交會樂道也。【釋名】五達曰康。康，昌也，昌盛也，車步倂列並用之，言充盛也。【列子·仲尼篇】堯遊於康衢。【史記·騶衍傳】爲列第康莊之衢。　又【易·晉卦】康侯用錫馬蕃庶。【註】康，美之名也。　又【禮·祭統】康周公。【註】康，猶褒大也。　又【諡法】淵源流通曰康，溫柔好樂曰康，令民安樂曰康。　又國名。【書·康誥疏】命康叔之誥。管蔡郕霍皆國名，則康亦國名，在圻內。又【前漢·西域傳】安息國王治番兜城，北與康居接。　又州名。【唐書·地理志】康州，析端州之端溪置。　又姓。【廣韻】衞康叔之後。　又【爾雅·釋器】康瓠謂之甈。【註】瓠，壺也。【賈誼·弔屈原賦】寶康瓠。　又與穅通。【說文】穅或省作康。　又與漮通。【爾雅·釋詁】漮，虛也。【詩·小雅】酌彼康爵。【箋】康，空也。漮康音義同。　又【集韻】苦浪切，音抗。【禮·明堂位】崇坫康圭。【註】康讀爲亢。【疏】亢，舉也。<hr class="hrline">考證：〔【前漢·西域傳】康居國，東與烏戈山離，西與條支接。〕　謹照原文改爲：安息國王治番兜城，北與康居接。〔【賈誼·懷沙賦】〕　謹照原文懷沙賦改弔屈原賦。

### 名字[明康]来源 	
* 于皇来牟，将受厥「明」。「明」昭上帝，迄用「康」年。命我众人：庤乃钱镈，奄观铚艾。
——诗经 臣工 周颂 臣工之什	
* 《彖》曰：晋，进也，「明」出地上。顺而丽乎大「明」，柔进而上行，是以“「康」侯
——周易	
* 「明」「明」天子兮圣德扬，穆穆皇后兮阴化「康」。
——唐诗 中和乐九章 总歌第九 卢照邻	
* 河润在「明」德，人「康」非外求。
——唐诗 送许州宋司马赴任 宋之问	
* ）（按：《「明」州岳林寺志》六卷，奉化戴「明」琮撰成于「康」熙二十六年。
——唐诗 偈 十六 契此	
* 若向「明」时奏飞牍，并将「康」济息元元。
——宋诗 寄梅室长 林逋	
* 岳镇「明」神屡降「康」，圣心尊奉礼文扬。
——宋诗 奉和御制五岳观告成 夏竦	
* 越有神「明」相元功，疾忧之外「康」宁中。
——宋诗 上赵少师 赵抃	
* 「明」时缓「康」济，白昼闲经纶。
——宋诗 履道会饮 邵雍	
* 「明」快眼看三月景，「康」强身历四朝时。
——宋诗 安乐窝中吟  其五 邵雍	
* 「明」公蹈「康」济，兹世已陶镕。
——宋诗 蒙示容斋诗辄为五言仰续逸唱 刘敞	
* 辅臣皆曰「明」公可，出守当令远俗「康」。
——宋诗 送张龙图赴益州 强至	
* 已「明」条教「康」罢俗，更饰林园乐盛辰。
——宋诗 七言滑州新修东园  其一 沈遘	
* 越有神「明」相元功，疾忧之外「康」宁中。
——宋诗 上赵少师 徐积	
* 渊「明」不久仕，黔娄足为「康」。
——宋诗 次韵子瞻感旧 苏辙	
* 逢辰强思报，矫首咏「明」「康」。
——宋诗 诗呈同院诸公六首  其五 邓忠臣	
* 谓宜神「明」相，衎衎臻乐「康」。
——宋诗 赠王隠居适中 刘弇	
* 白头难待太平策，万国「明」朝建治「康」。
——宋诗 金陵二首  其二 晁说之	
* 「明」朝南「康」岸，舣棹陟山麓。
——宋诗 舟至都昌初见庐阜连日阴雨忽尔晚晴云气顿收岩峦尽出截然苍翠立乎巨浸之中真天下之奇观也遥望欣然酌酒赋诗 王之望	
* 渊「明」嗜酒嵇「康」懒，只觉年来此是真。
——宋诗 次韵陈彦博梅饮之什 李流谦	
* 且为清「明」开吉祥，苍生环堵栖平「康」。
——宋诗 寄题陆务观渔隠 王质	
* 「明」哲保身身更「康」，高风可仰不可量。
——宋诗 送颜希圣尚书守泉南 楼钥	
* 京邑小臣观盛事，愿输忠悃赞「明」「康」。
——宋诗 恭和御制赐进士诗韵二首  其二 袁说友	
* 「明」成「康」与穆，哀废最堪伤。
——宋诗 历代诗 东晋 杨简	
* 为言诸子将安之，巢空雪「明」「康」鼎来。
——宋诗 书雪巢林景思诗卷 释居简	
* 𥩟看发丹咮，舜殿歌「明」「康」。
——宋诗 寿杨崇庆二首  其一 吴泳	
* 历数先儒多晚达，前孙「明」复后「康」侯。
——宋诗 天台杨景清以所进春秋发微示余辄题小诗其后 刘克庄	
* 山清波「明」公与溪山一样清，「康」宁千龄遥祝寿山福海之高深。
——宋诗 寿礼部乔文昌 陈起	
* 堠子分「明」书八到，「康」庄稳步复奚疑。
——宋诗 寄东湖诸友 王柏	
* 白被子「明」「康」节辈，浪说乘除先後。
——宋词 酹江月・念奴娇 程	
* 蹉过「明」师，且寻狎友，杜「康」仪狄。
——宋词 水龙吟 刘克庄	
---------------	
## 明祯[2]	
### 明	
〔古文〕朙【廣韻】武兵切【集韻】【韻會】【正韻】眉兵切，𠀤音鳴。【說文】照也。【易·繫辭】日月相推，而明生焉。【又】縣象著明，莫大乎日月。【疏】日月中時，徧照天下，無幽不燭，故云明。【史記·歷書】日月成，故明也。明者，孟也。　又【易·乾卦】大明終始。【疏】大明，曉乎萬物終始。　又【易·乾卦】天下文明。【疏】有文章而光明。　又【書·堯典】欽明文思安安。【疏】照臨四方謂之明。　又【書·舜典】黜陟幽明。【傳】升進其明者。　又【書·太甲】視遠惟明。【疏】謂監察是非也。又【洪範】視曰明。【傳】必淸審。　又【詩·小雅】祀事孔明。【箋】明，猶備也。　又【詩·大雅】明明在下。【傳】明明，察也。【爾雅·釋詁疏】明明，言甚明也。　又【禮·檀弓】其曰明器，神明之也。　又【禮·禮運】故君者所明也。【疏】明，猶尊也。　又【禮·樂記】作者之謂聖，述者之謂明。【疏】明者，辨說是非也。　又【韓非子·難三篇】知微之謂明。　又【廣韻】昭也，通也。　又星名。【詩·小雅】東有啓明。【傳】日旦出謂明星爲啓明。又【小雅】明發不寐。【疏】言天將明，光發動也。又【正字通】凡厥明、質明，皆與昧爽義同。　又姓。【姓氏急就篇】《明氏·山公集》有平原明普，晉荀晞從事明預。　又與盟同。【詩·小雅】不可與明。【箋】明，當爲盟。　又與孟同。【周禮·夏官·職方氏註】望諸明都也。【釋文】明都，《禹貢》作孟豬。今依《書》讀。　又【前漢·地理志】廣漢郡葭明。【註】師古曰：明音萌。　又【韻補】叶謨郞切。【書·益稷】元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。【楚辭·九歌】暾將出兮東方，照吾檻兮扶桑。撫余馬兮安驅，夜皎皎兮旣明。　又叶彌延切。【道藏歌】觀見學仙客，蹊路放炎烟。陽光不復朗，隂精不復明。

### 祯	
【唐韻】陟盈切【集韻】【韻會】知盈切，𠀤音貞。【說文】祥也，休也。【徐曰】禎者，貞也。貞，正也。人有善，天以符端正告之。【禮·中庸】必有禎祥。【疏】本有今異曰禎，如本有雀，今有赤雀來，是禎也。本無今有曰祥，本無鳳，今有鳳來，是祥也。

### 名字[明祯]来源 	
* 天符既出兮帝业昌，愿临「明」祀兮降「祯」祥。
——唐诗 唐大飨拜洛乐章 致和 则天皇后	
* 顾德有慙虚菲，「明」祇屡降「祯」符。
——唐诗 唐大飨拜洛乐章 显和 则天皇后	
* 天符既出兮帝业昌，愿临「明」祀兮降「祯」祥。
——唐诗 郊庙歌辞 武后大享拜洛乐章 致和 不详	
* 顾德有慙虚菲，「明」祇屡降「祯」符。
——唐诗 郊庙歌辞 武后大享拜洛乐章 显和 不详	
* （见《天壤阁丛书》本《莆阳黄御史集》附刻「明」崇「祯」本补附诗卷。
——唐诗 和从兄御史延福里居 黄蟾	
* 张靖龙云：「见周喟《南雁荡山志》卷七《诗外编》引「明」人郑思恭《崇「祯」南雁荡山志》，又见《乾隆平阳县志》卷二。
——唐诗 登鴈荡明王峰诗 吴畦	
* 睿圣继「明」恢大业，「祯」符锡祚降穹苍。
——宋诗 奉和御制奉祀述怀歌 寇准	
---------------	
## 念祯[2]	
### 念	
【唐韻】奴店切【集韻】【韻會】【正韻】奴玷切，𠀤音𦁇。【爾雅·釋詁】思也。【疏】常思也。【釋名】念，黏也。意相親愛，心黏著不能忘也。【書·大禹謨】念兹在兹。　又【小爾雅】無念，念也。【詩·大雅】無念爾祖。　又姓。西魏太守念賢。　又【轉注古音】叶人九切，音狃。【書·洪範】汝則念之。叶下咎受。　【六書精蘊】人當念所當念者，故从今。【正譌】俗作念，非。念字原字今下作丅。

### 祯	
【唐韻】陟盈切【集韻】【韻會】知盈切，𠀤音貞。【說文】祥也，休也。【徐曰】禎者，貞也。貞，正也。人有善，天以符端正告之。【禮·中庸】必有禎祥。【疏】本有今異曰禎，如本有雀，今有赤雀來，是禎也。本無今有曰祥，本無鳳，今有鳳來，是祥也。

---------------	
## 普坊[2]	
### 普	
【唐韻】滂古切，音浦。【說文】作暜，日無色也。【註】日無光則遠近皆同，故从竝。今隷作普。　又【廣韻】博也，大也，徧也。【易·乾卦】見龍在田，德施普也。　又姓。【姓氏急就篇】普氏，後漢十姓有之。　又【集韻】【韻會】𠀤頗五切，音溥。義同。

### 坊	
【唐韻】府良切【集韻】【韻會】分房切，𠀤音方。邑里之名。【演義】坊，方也，言人所在之里爲坊。漢宮有九子坊。　又【官僚備要】太子宮曰春坊。【唐書·高宗紀】攺門下坊爲左春坊，攺典書爲右春坊。　又僧寺曰寶坊。【宋之問·登嚴莊寺閣詩】閏月再重陽，仙輿歷寶坊。　又地名。漢馮翊地，唐立坊州。　又姓。見【統譜】。　又【廣韻】【集韻】【正韻】𠀤符方切，音房。障也，隄也。【禮·郊特牲】祭坊與水庸事也。【註】坊祭爲八蜡之一。【經解】以舊坊爲無所用，而壞之者，必有水敗。【坊記】君子之道，譬則坊與，坊民之所不足者也，君子禮以坊德，𠛬以坊淫，命以坊欲。　又【集韻】甫妄切，音放。堤也。　又符訪切，房去聲。【春秋序】聖人包周身之坊。或作防。○按坊、防字義雖同，音切應別。《正字通》合方房二音爲一，幷闕去聲者，非。

---------------	
## 庆裕[2]	
### 庆	
〔古文〕𢞢𢙎【唐韻】丘竟切【集韻】【韻會】【正韻】丘正切，𠀤卿去聲。【說文】行賀人也。【周禮·春官·宗伯】以賀慶之禮，親異姓之國。【疏】謂侯國有喜可賀，王使大夫以物慶賀之也。又【秋官·大行人】賀慶以贊諸侯之喜是也。　又善也。【書·呂𠛬】一人有慶。【正義】天子有善事也。【詩·大雅】則篤其慶。【毛傳】善也。【正義】福慶爲善事，故爲善也。　又休也。【禮·月令】行慶施惠。【註】慶謂休其善也。休，美也。　又福也。【易·履卦】大有慶也。【詩·小雅】孝孫有慶。　又賜也。【詩·小雅】是以有慶矣。【箋】謂有慶賜之榮也。　又發語詞。【揚雄·反離騷】慶天悴而喪榮。　又州名。隋立慶州。　又姓。【左傳】齊慶封，晉慶鄭。　又【集韻】【韻會】𠀤丘京切，音卿。【易·大畜五上兩爻傳】有慶也，道大行也。慶與行叶。又【睽卦四五兩爻傳】志行也，往有慶也。行與慶叶。【班固·白雉詩】容潔朗兮於淳精，發皓羽兮奮翹英。彰皇德兮侔周成，永延長兮膺天慶。慶與精英成叶，皆庚韻也。蓋慶乃卿字去聲，轉平聲卽卿也。故卿雲亦曰慶雲。近昆山顧氏未達音韻，乃曰易經慶字俱讀羌音，行字俱讀杭音，此偏論也，不知易自有叶羌字者。未可棄慶字本聲之卿音也。　又叶虛羊切，音羌。亦福也。【易·坤卦】積善之家，必有餘慶。叶下殃。【書·伊訓】萬邦惟慶。叶上祥。【詩·大雅】則篤其慶。叶下光又。【小雅】孝孫有慶。叶下彊。　从心从久。久者，行也。吉禮以鹿皮爲贄，从鹿省，會意。

### 裕	
【唐韻】羊戍切【集韻】【韻會】兪戍切，𠀤音諭。【說文】衣物饒也。【易·晉卦】有孚，裕，无咎。　又寬也。【晉康誥】裕乃以民寧。【註】行寬政乃以民安。　又緩也。【周語】享祀時至，而布施優裕也。　又【韻補】叶余救切，音狖。【陸機詩】篤生我后，克明克秀。茂德淵冲，天姿玉裕。　【廣韻】亦作䘱。

### 名字[庆裕]来源 	
* 余「庆」源真相，求贤佐「裕」陵。
——宋诗 皇太后挽辞  其一 米芾	
---------------	
## 熙平[2]	
### 熙	
〔古文〕焈【唐韻】許其切【集韻】【韻會】虛其切【正韻】虛宜切，𠀤音僖。【爾雅·釋詁】緝熙，光也。【詩·大雅】於緝熙敬止。　又【爾雅·釋詁】熙，興也。【詩·周頌】時純熙矣。【朱傳】亦光也。　又【周語】熙，廣也。【書·堯典】庶績咸熙。【舜典】有能奮庸熙帝之載。【史記·吳世家】歌大雅曰：廣哉熙熙乎。　又【廣韻】和也。【老子·道德經】衆人熙熙。　又【說文】燥也。　又人名。【左傳·昭二十九年】少皥氏有四叔：曰重曰該曰修曰熙，實能金木及水。　又【韻會】州名。土蕃地。宋置熙州。　又【正韻】與禧同。【前漢·禮樂志】熙事備成。【註】師古曰：福熙之事也。　又與嬉通。【宋玉·登徒子好色賦】出咸陽熙邯鄲。【註】熙，戲也。　又【淮南子·修務訓】木熙者非眇勁。【註】木熙今之走高竿緣繩者，言其援豐條舞扶疎踴躍紆徐自如也。　又【集韻】盈之切，音飴。【揚子·方言】鬱熙，長也。【註】謂壯大也。　又人名。【左傳·襄八年】鄭公子熙。◎按釋文熙，許其反，徐音怡，二音俱可讀。【六書故】別作𤇴。〇按字彙，《正字通》，熙字音義俱詳十畫熈註。考說文玉篇廣韻，諸書俱作熙，不作熈，則熈當爲俗字。今特將音義備載於此。

### 平	
〔古文〕𤔁𠀭【唐韻】符兵切【集韻】【韻會】蒲兵切【正韻】蒲明切，𠀤音苹。【說文】平，語平舒也。【廣韻】平，正也。【增韻】平，坦也。【易·泰卦】无平不陂。　又【廣韻】平，和也。【書·堯典】平章百姓。【傳】平和章明。【疏】和協顯明於百官之族姓。　又成也。謂解恕和好也。【爾雅·釋詁】平，成也。【春秋·宣十五年】宋人及楚人平。【穀梁傳】平者，成也。善其量力而反義也。【註】各自知其力，不能相制，反共和之義。【左傳疏】平者，和也。言其先不平，而今始平。　又治也。【書·大禹謨】地平天成。【傳】水土治曰平。【詩·小雅】原隰旣平。　又治之也。【詩·大雅】修之平之，其灌其栵。【疏】修理之平治之者，其爲灌木其爲栵木之處也。　又平服也。【詩·大雅】四方旣平，王國庶定。【疏】四方旣已平服，王國之內幸應安定。　又【玉篇】平，齊等也。【增韻】平，均也。【易·乾卦】雲行雨施，天下平也。【疏】言天下普得其利，而均平，不偏陂。【書·君奭】天壽平格。【疏】正義曰：平謂政敎均平也。　又【廣雅】平，均賦。【史記·平準書註】索隱曰：大司農屬官有平準令丞者，以鈞天下郡國輸斂，貴則糶之，賤則貴之。平賦以相準，輸賦於京都，故命曰平準。　又樂聲不相踰越也。【周語】樂從和，和從平。　又【爾雅·釋詁】平，易也。【疏】易者，不難也。【後漢·班超傳】任尚曰：我以班君當有奇策，今所言平平耳。　又歲稔也。【前漢·食貨志】再登曰平，三登曰太平。　又【諡法】執事有制曰平，治而無眚曰平，布綱治紀曰平。　又【爾雅·釋地】大野曰平。【疏】大野之澤。一名平。【韓愈·城南聮句】沙篆印迴平。【註】洪慶善曰：華山有靑柯平、種藥平，因地之平處也。　又臘月曰嘉平。【史記·秦始皇紀】更名臘曰嘉平。【註】茅盈內紀曰：盈曾祖父蒙於華山白日升天。其邑謠歌曰：神仙得者茅初成，駕龍上升入泰淸，時下𤣥洲戲赤城，繼世而往在我盈，帝若學之臘嘉平。始皇聞謠歌而問其故，父老具對，因改臘曰嘉平。索隱曰：廣雅云，夏曰淸祀，殷曰嘉平，周曰大蜡，亦曰臘，秦更曰嘉平。蓋因歌謠之詞而改從殷號也。　又華平，瑞木名。【宋書·符瑞志】華平，其枝正平。王者有德則生，德剛則仰，德弱則俯。【張衡·東京賦】植華平於春圃。【註】天下平，其華則平。　又廷尉平，官名。【史記·張釋之傳】廷尉。天下之平也。【前漢·百官表】宣帝地節三年，置廷尉左右平，秩六百石。　又平原，太平，平陸，𠀤地名。【爾雅·釋地】廣平曰原，高平曰陸。【疏】廣平曰原者，謂澤之廣平者亦曰原。漢以平原爲郡名。高平曰陸者，謂土地豐，正名爲陸。【又】東至日所出，爲太平，太平之人仁。【孟子】孟子之平陸。　又州名。【唐書·地理志】平州北平郡。【廣韻】古山戎孤竹，白狄𡵟子二國之地，秦爲遼西郡，隋爲北平郡，唐爲平州。　又姓。【廣韻】齊相晏平仲之後。【前漢·平當傳】當哀帝時爲丞相，子晏歷位大司徒。又複姓。【何氏姓苑】有平陵，平寧二氏。【姓譜】平陵氏，史記平陵老之後。　又【廣韻】房連切【集韻】【韻會】毗連切【正韻】蒲眠切，𠀤音㛹。【廣韻】平平，辨治也。【書·洪範】王道平平。【詩·小雅】平平左右。　又【韻會】均也。　又【韻會】皮命切，音病。平物賈也。【周禮·地官·質劑註】市中平賈，今時月平是也。又【地官·質人註】質平也。主平定物賈。【揚子·方言】一鬨之市，必立之平。【後漢·五行志】桓帝初，京都童謠曰：游平買印自有平，不避豪賢及大姓。　又古與便辯通。【史記·五帝紀】便章百姓。【註】索隱曰：古文尚書作平，平旣訓便。因作便章。其今文作辯章。古文平字亦作便，便則訓辯，遂爲辯章。　又叶皮陽切，音龎。【張籍·祭韓愈詩】北臺臨稻疇，茂野多隂涼。板亭坐垂釣，煩苦稍巳平。　又【集韻】拼古作平。註詳手部八畫。

### 名字[熙平]来源 	
* （见光绪《重修江油县志》卷二十四）（陈广福《李白的〈别匡山〉诗考》谓江油县匡山书院存宋「熙」宁元年《勅赐中和大明寺住持碑》，碑文云：「玄宗朝翰林学士李白字太白，少为当县小吏，后于此山读书，于乔松滴翠之「平」有十载。
——唐诗 别匡山 李白	
* 一受诸同气，「熙」和理道「平」。
——宋诗 逍遥咏  其二○ 宋太宗	
* 「熙」「熙」难徧纪，徒仰泰阶「平」。
——宋诗 和集贤相公摄事出郊 夏竦	
* 享国承「熙」盛，斯民老太「平」。
——宋诗 仁宗皇帝挽辞三首  其一 张方平	
* 民间乐矣原田稔，境上「熙」然岳犴「平」。
——宋诗 寄酬梓路运使赵𫍯度支 赵抃	
* 「熙」「熙」南北海，所至尽升「平」。
——宋诗 代叔礼作使北诗 司马光	
* 君不见「熙」宁丁巳秋，灵「平」未塞河横流。
——宋诗 黄楼歌 贺铸	
* 「熙」「熙」人物𦶟金炉，歌舞升「平」六闰余。
——宋诗 春日馆中即事五首  其五 王安中	
* 四海「熙」「熙」万物和，太「平」廊庙只赓歌。
——宋诗 艮岳百咏 清赋亭 李质	
* 日暮人人醉归去，「熙」「熙」春物见升「平」。
——宋诗 寒食辇下 曹组	
* 一褐林泉侣樵牧，「熙」「熙」端是太「平」人。
——宋诗 新岁七十以人生七十古来稀为韵寄钱大参七首  其一 曹勋	
* 天祐「熙」朝世产贤，承「平」旧事并今传。
——宋诗 寿益垣丙午中元日生 黄维之	
* 天佑「熙」朝世产贤，承「平」旧业至今传。
——宋诗 寿周益公  其一 李商叟	
* 「熙」「熙」不但春台乐，从此东南说建「平」。
——宋诗 喜晴  其二 曹彦约	
* 高质静专还朴厚，「熙」心坚正却「平」夷。
——宋诗 上饶登科八人所识者四 韩淲	
* 何当蒇「熙」事，夷夏颂隆「平」。
——宋诗 游籍田 周端臣	
* 「熙」丰作俑能无过，元祐操舟却要「平」。
——宋诗 送洪司令  其一 吴泳	
* 田里「熙」「熙」知乐土，更祈四表共「平」康。
——宋诗 劭农翠山赋唐律二首  其二 吴潜	
* 吾闻南风之歌下舜廊，四海「熙」「熙」乐「平」治。
——宋诗 赠云竹一老琴师歌 张矩	
* 炎图启丕运，皇路「熙」以「平」。
——宋诗 古心江先生以旧弼出镇长沙癸酉十月乙亥是为七十六岁门人文某以一节趋走部内谨拟古体一首为寿 文天祥	
* 国安磐石民恬「熙」，不忘武事功「平」夷。
——宋诗 题秩巴寨 朱汝贤	
* 天地「熙」泰，跻时升「平」。
——宋诗 宁宗朝享三十五首 真宗室用《熙文》。 郊庙朝会歌辞	
* 丰年乐，岁「熙」「熙」、且醉太「平」。
——宋词 声声慢 曹组	
* 王度日「熙」「平」。
——宋词 导引 无名氏	
---------------	
## 炎培[2]	
### 炎	
【唐韻】【集韻】于廉切【韻會】疑廉切【正韻】移廉切，𠀤音鹽。【說文】火光上也。【玉篇】熱也，焚也。【書·胤征】火炎崑岡，玉石俱焚。又【洪範】火曰炎上。　又【爾雅·釋訓】爞爞炎炎，熏也。【詩·大雅】赫赫炎炎。　又【吳語】日長炎炎。【註】進貌。　又【正韻】熾也。　又【禮·月令】其帝炎帝。【註】此赤精之君，炎帝大庭也。　又【呂氏春秋】南方曰炎天，東北曰炎風。　又【集韻】【類篇】𠀤于凡切，槏平聲。義同。　又【類篇】徒甘切，音談。美辨也。【莊子·齊物論】大言炎炎。【註】美盛貌。　又【集韻】以贍切，音豔。【史記·司馬相如傳】獲耀日月之末光絕炎，以展采錯事。【註】覩日月末光殊絕之用，以展其官職。　又通焰。【前漢·五行志】人之所忌，其氣炎以取之。【蔡邕·釋誨】懼煙炎之毀熸。　又【列子·湯問篇】楚之南有炎人之國。【註】炎去聲。　【集韻】本作爓。亦同燄𤒦。◎按說文、玉篇、類篇、炎字俱自爲部。<hr class="hrline">考證：〔【列子·殷湯篇】楚之南有炎人之國。〕　謹照原書改湯問篇。

### 培	
【廣韻】薄回切【集韻】【韻會】【正韻】蒲枚切，𠀤音裴。【說文】培敦土田山川也。一曰益也，養也。【中庸】栽者培之。　又【集韻】薄亥切，音倍。重也。【莊子·逍遙遊】而後乃今培風。一曰鼻墨切，音蔔。　又【揚子·方言】晉楚之閒，冢或謂之培。　又【廣韻】【集韻】𠀤薄口切，音瓿。小阜也。【晉語】趙簡子使尹鐸爲晉陽，必墮其壘培。　又【集韻】鋪枚切。同𤬭，瓦未燒者。　又蒲來切，音𤗏。封垤也。　又房尤切，音浮。人名。魯有申培公。

---------------	
## 炎卿[2]	
### 炎	
【唐韻】【集韻】于廉切【韻會】疑廉切【正韻】移廉切，𠀤音鹽。【說文】火光上也。【玉篇】熱也，焚也。【書·胤征】火炎崑岡，玉石俱焚。又【洪範】火曰炎上。　又【爾雅·釋訓】爞爞炎炎，熏也。【詩·大雅】赫赫炎炎。　又【吳語】日長炎炎。【註】進貌。　又【正韻】熾也。　又【禮·月令】其帝炎帝。【註】此赤精之君，炎帝大庭也。　又【呂氏春秋】南方曰炎天，東北曰炎風。　又【集韻】【類篇】𠀤于凡切，槏平聲。義同。　又【類篇】徒甘切，音談。美辨也。【莊子·齊物論】大言炎炎。【註】美盛貌。　又【集韻】以贍切，音豔。【史記·司馬相如傳】獲耀日月之末光絕炎，以展采錯事。【註】覩日月末光殊絕之用，以展其官職。　又通焰。【前漢·五行志】人之所忌，其氣炎以取之。【蔡邕·釋誨】懼煙炎之毀熸。　又【列子·湯問篇】楚之南有炎人之國。【註】炎去聲。　【集韻】本作爓。亦同燄𤒦。◎按說文、玉篇、類篇、炎字俱自爲部。<hr class="hrline">考證：〔【列子·殷湯篇】楚之南有炎人之國。〕　謹照原書改湯問篇。

### 卿	
【唐韻】去京切【集韻】【韻會】【正韻】丘京切，𠀤音輕。【說文】章也。从𠨍皀聲。【徐曰】章善明理也。又嚮也。言爲人所歸嚮也。【禮·王制】大國三卿，小國二卿。【儀禮疏】諸侯兼官，但有三卿：司徒兼冢宰、司馬兼春官、司空兼秋官。【玉篇】漢置正卿九：太常、光祿、太僕、衞尉、延尉、鴻臚、宗正、司農、少府。【晉書·百官志】古者，天子諸侯皆名執政大臣曰正卿，自周後始有三公九卿之號。又【韻會】秦漢以來，君呼臣以卿。【正韻】君呼臣爲卿，蓋期之以卿也。又【韻會】凡敵體相呼亦爲卿，蓋貴之也。隋唐以來，儕輩下已，則稱卿，故宋璟卿呼張易之。又【前漢·項籍傳】號爲卿子冠軍。【註】文穎曰：卿子，時人相褒尊之稱，猶言公子也。又姓。【風俗通】虞卿之後。

---------------	
## 易康[2]	
### 易	
【唐韻】羊益切【集韻】【韻會】【正韻】夷益切，𠀤音亦。【說文】蜥易，蝘蜓，守宮也。象形。祕書說：日月爲易，象隂陽也。【易·繫辭】《易》者，象也。【疏】《易》卦者，爲萬物之形象。【又】生生之謂易。【註】隂陽轉易，以成化生。【疏】隂陽變轉。【周禮·春官·大卜】掌三《易》之灋：一曰《連山》，二曰《歸藏》，三曰《周易》。【註】易者，揲蓍變易之數，可占者也。【孔穎達·周易正義】夫易者，變化之總名，改換之殊稱。【朱子·周易本義】《易》，書名也。其卦本伏羲所畫，有交易、變易之義，故謂之《易》。　又【易·乾卦】不易乎世。【註】不爲世所移易也。　又【易·繫辭】日中爲市，致天下之民，聚天下之貨，交易而退。【公羊傳·宣十二年】交易爲言。【註】交易，猶往來也。　又【書·堯典】平在朔易。【傳】謂歲改易。　又【禮·祭義】易抱龜南面。【疏】占易之官也。　又【史記·項羽紀】赤泉侯人馬俱驚，辟易數里。【註】正義曰：開張易舊處。　又姓。【姓氏急就篇】易氏，易牙之後。　又水名。【水經】易水出涿郡故安縣閻鄕西山。　又州名。【廣韻】趙分晉得中山，秦爲上谷郡，漢置涿郡，隋爲易州，因水名之。　又【廣韻】【集韻】【韻會】以豉切【正韻】以智切，𠀤音異。【易·繫辭】乾以易知。【疏】《易》謂《易略》。　又【易·繫辭】辭有險易。【註】之泰則其辭易，之否則其辭險。【疏】易，說易也。　又【禮·檀弓】易墓非古也。【註】易謂芟治草木。【孟子】易其田疇。【註】易，治也。　又【禮·祭義】外貌斯須不莊不敬，而慢易之心入之矣。　又【公羊傳·文十二年】俾君子易怠。【註】易怠，猶輕惰也。　又【公羊傳·宣六年】是子之易也。【註】易，猶省也。　又【論語】喪，與其易也，寧戚。【何晏註】和易也。【朱傳】易，治也。　又【爾雅·釋詁】平、均、夷、弟，易也。【註】皆謂易直。【疏】易者，不難也。又【莊子·刻意篇】聖人休休焉，則平易矣。　又【史記·禮書】能慮勿易。【註】易，謂輕易也。　又【韻補】叶余支切。【詩·小雅】爾還而入，我心易也。還而不入，否難知也。

### 康	
〔古文〕𠭳【唐韻】苦岡切【集韻】【韻會】【正韻】丘岡切，𠀤音穅。【爾雅·釋詁】樂也。【詩·唐風】無巳大康。又【周頌】迄用康年。　又【爾雅·釋詁】康，安也。【書·益稷】庶事康哉。又【洪範】五福，三曰康寧。　又【爾雅·釋宮】五達謂之康，六達謂之莊。【疏】孫炎曰：康，樂也，交會樂道也。【釋名】五達曰康。康，昌也，昌盛也，車步倂列並用之，言充盛也。【列子·仲尼篇】堯遊於康衢。【史記·騶衍傳】爲列第康莊之衢。　又【易·晉卦】康侯用錫馬蕃庶。【註】康，美之名也。　又【禮·祭統】康周公。【註】康，猶褒大也。　又【諡法】淵源流通曰康，溫柔好樂曰康，令民安樂曰康。　又國名。【書·康誥疏】命康叔之誥。管蔡郕霍皆國名，則康亦國名，在圻內。又【前漢·西域傳】安息國王治番兜城，北與康居接。　又州名。【唐書·地理志】康州，析端州之端溪置。　又姓。【廣韻】衞康叔之後。　又【爾雅·釋器】康瓠謂之甈。【註】瓠，壺也。【賈誼·弔屈原賦】寶康瓠。　又與穅通。【說文】穅或省作康。　又與漮通。【爾雅·釋詁】漮，虛也。【詩·小雅】酌彼康爵。【箋】康，空也。漮康音義同。　又【集韻】苦浪切，音抗。【禮·明堂位】崇坫康圭。【註】康讀爲亢。【疏】亢，舉也。<hr class="hrline">考證：〔【前漢·西域傳】康居國，東與烏戈山離，西與條支接。〕　謹照原文改爲：安息國王治番兜城，北與康居接。〔【賈誼·懷沙賦】〕　謹照原文懷沙賦改弔屈原賦。

### 名字[易康]来源 	
* 勿嗟离别「易」，行役共时「康」。
——唐诗 赠崔融二十韵 杜审言	
* 王湛床头见周「易」，长「康」传里好丹青。
——唐诗 同张员外諲詶荅之作 李颀	
* 保躬诚「易」退，「康」世义难淹。
——宋诗 提举端明宠示三月三十日雨中书怀包含广博义味精深词高韵险宜其寡和辄次元韵 文彦博	
* 所难惟寿算，岂「易」是「康」宁。
——宋诗 次韵林希喜赵少师概游杭 赵抃	
* 深山读「易」如「康」节，白首谈玄似子云。
——宋诗 送永嘉陈有辉 真德秀	
---------------	
## 昀培[2]	
### 昀	
【集韻】兪倫切，音勻。【玉篇】日光也。

### 培	
【廣韻】薄回切【集韻】【韻會】【正韻】蒲枚切，𠀤音裴。【說文】培敦土田山川也。一曰益也，養也。【中庸】栽者培之。　又【集韻】薄亥切，音倍。重也。【莊子·逍遙遊】而後乃今培風。一曰鼻墨切，音蔔。　又【揚子·方言】晉楚之閒，冢或謂之培。　又【廣韻】【集韻】𠀤薄口切，音瓿。小阜也。【晉語】趙簡子使尹鐸爲晉陽，必墮其壘培。　又【集韻】鋪枚切。同𤬭，瓦未燒者。　又蒲來切，音𤗏。封垤也。　又房尤切，音浮。人名。魯有申培公。

---------------	
## 彰平[2]	
### 彰	
【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】𠀤諸良切，音樟。【說文】文彰也。【韻會】文章飾也。从章，从彡。毛髮貌。謂鳥獸羽毛之文。　又【集韻】通作章。【詩·小雅】織文鳥章。　又【廣韻】明也。【正韻】著也。【書·伊訓】嘉言孔彰。　又【正韻】著明之也。【書·臯陶謨】彰厥有常。　又叶之戎切，音終。【薛綜·騶虞頌】奮威揚德，豈弟之風。聖德極盛，騶虞乃彰。

### 平	
〔古文〕𤔁𠀭【唐韻】符兵切【集韻】【韻會】蒲兵切【正韻】蒲明切，𠀤音苹。【說文】平，語平舒也。【廣韻】平，正也。【增韻】平，坦也。【易·泰卦】无平不陂。　又【廣韻】平，和也。【書·堯典】平章百姓。【傳】平和章明。【疏】和協顯明於百官之族姓。　又成也。謂解恕和好也。【爾雅·釋詁】平，成也。【春秋·宣十五年】宋人及楚人平。【穀梁傳】平者，成也。善其量力而反義也。【註】各自知其力，不能相制，反共和之義。【左傳疏】平者，和也。言其先不平，而今始平。　又治也。【書·大禹謨】地平天成。【傳】水土治曰平。【詩·小雅】原隰旣平。　又治之也。【詩·大雅】修之平之，其灌其栵。【疏】修理之平治之者，其爲灌木其爲栵木之處也。　又平服也。【詩·大雅】四方旣平，王國庶定。【疏】四方旣已平服，王國之內幸應安定。　又【玉篇】平，齊等也。【增韻】平，均也。【易·乾卦】雲行雨施，天下平也。【疏】言天下普得其利，而均平，不偏陂。【書·君奭】天壽平格。【疏】正義曰：平謂政敎均平也。　又【廣雅】平，均賦。【史記·平準書註】索隱曰：大司農屬官有平準令丞者，以鈞天下郡國輸斂，貴則糶之，賤則貴之。平賦以相準，輸賦於京都，故命曰平準。　又樂聲不相踰越也。【周語】樂從和，和從平。　又【爾雅·釋詁】平，易也。【疏】易者，不難也。【後漢·班超傳】任尚曰：我以班君當有奇策，今所言平平耳。　又歲稔也。【前漢·食貨志】再登曰平，三登曰太平。　又【諡法】執事有制曰平，治而無眚曰平，布綱治紀曰平。　又【爾雅·釋地】大野曰平。【疏】大野之澤。一名平。【韓愈·城南聮句】沙篆印迴平。【註】洪慶善曰：華山有靑柯平、種藥平，因地之平處也。　又臘月曰嘉平。【史記·秦始皇紀】更名臘曰嘉平。【註】茅盈內紀曰：盈曾祖父蒙於華山白日升天。其邑謠歌曰：神仙得者茅初成，駕龍上升入泰淸，時下𤣥洲戲赤城，繼世而往在我盈，帝若學之臘嘉平。始皇聞謠歌而問其故，父老具對，因改臘曰嘉平。索隱曰：廣雅云，夏曰淸祀，殷曰嘉平，周曰大蜡，亦曰臘，秦更曰嘉平。蓋因歌謠之詞而改從殷號也。　又華平，瑞木名。【宋書·符瑞志】華平，其枝正平。王者有德則生，德剛則仰，德弱則俯。【張衡·東京賦】植華平於春圃。【註】天下平，其華則平。　又廷尉平，官名。【史記·張釋之傳】廷尉。天下之平也。【前漢·百官表】宣帝地節三年，置廷尉左右平，秩六百石。　又平原，太平，平陸，𠀤地名。【爾雅·釋地】廣平曰原，高平曰陸。【疏】廣平曰原者，謂澤之廣平者亦曰原。漢以平原爲郡名。高平曰陸者，謂土地豐，正名爲陸。【又】東至日所出，爲太平，太平之人仁。【孟子】孟子之平陸。　又州名。【唐書·地理志】平州北平郡。【廣韻】古山戎孤竹，白狄𡵟子二國之地，秦爲遼西郡，隋爲北平郡，唐爲平州。　又姓。【廣韻】齊相晏平仲之後。【前漢·平當傳】當哀帝時爲丞相，子晏歷位大司徒。又複姓。【何氏姓苑】有平陵，平寧二氏。【姓譜】平陵氏，史記平陵老之後。　又【廣韻】房連切【集韻】【韻會】毗連切【正韻】蒲眠切，𠀤音㛹。【廣韻】平平，辨治也。【書·洪範】王道平平。【詩·小雅】平平左右。　又【韻會】均也。　又【韻會】皮命切，音病。平物賈也。【周禮·地官·質劑註】市中平賈，今時月平是也。又【地官·質人註】質平也。主平定物賈。【揚子·方言】一鬨之市，必立之平。【後漢·五行志】桓帝初，京都童謠曰：游平買印自有平，不避豪賢及大姓。　又古與便辯通。【史記·五帝紀】便章百姓。【註】索隱曰：古文尚書作平，平旣訓便。因作便章。其今文作辯章。古文平字亦作便，便則訓辯，遂爲辯章。　又叶皮陽切，音龎。【張籍·祭韓愈詩】北臺臨稻疇，茂野多隂涼。板亭坐垂釣，煩苦稍巳平。　又【集韻】拼古作平。註詳手部八畫。

### 名字[彰平]来源 	
* 禋祠「彰」旧典，坛庙列「平」畴。
——唐诗 恒岳晨望有怀 李敻	
* 夏屋「彰」仁洽，衢樽乐治「平」。
——宋诗 馆中锡宴 胡宿	
---------------	
## 晖垣[2]	
### 晖	
【廣韻】許歸切【集韻】【韻會】吁韋切，𠀤音輝。【說文】光也。【易·未濟】君子之光，其暉吉也。【玉篇】或作煇。

### 垣	
〔古文〕𩫧【唐韻】雨元切【集韻】【韻會】于元切，𠀤音袁。𤰞曰垣，高曰墉牆也。【釋名】援也。人所依阻，以爲援衞也。【詩·大雅】大師維垣。【左傳·襄三十一年】子產盡壤其館之垣，而納車馬焉。　又星有上中下三垣。【史記·天官書】上垣太微宮垣十星，東垣北上相，名左掖門，西垣北上將，名右掖門。【唐書·權德輿傳】左右掖垣，承天子誥命，中垣紫微宮垣十五星，左右掖與太微垣同。【湘山野錄】藝祖居潛日，爲趙普飮，居席左。𨻰搏怒曰：紫微垣一小星，居上次，可乎。斥之，使居帝右。下垣天市宮垣二十二星。【癸辛雜誌】揚州分野，正値天市垣，所以人多好市。　又古邑名。【一統志】垣卽周召分陝處，宋攺曰垣曲。又東垣，秦縣。【史記·高帝紀】代相𨻰豨反，帝親征，豨將以東垣降，因攺曰眞定。　又玉名。【騈雅】嬰垣，美玉。【山海經】羭次之山，其陽多嬰垣之玉。　又姓。漢西河太守垣恭。　又【集韻】胡官切，音桓。義同。亦作𥥣。　又【易林】噂噂所言，莫如我垣。歡嘉堅固，可以長安。◎按言垣本元韻，安字宜叶音鴛。《正字通》垣攺音延，安音煙，則言字錯入先韻矣。　又叶夷然切，音延。【劉楨·贈徐幹詩】誰謂相去遠，隔此西掖垣。拘限淸切禁，中情無由宣。

---------------	
## 晋垣[2]	
### 晋	
【正字通】俗㬜字。<hr class="hrline">（晉）【唐韻】【集韻】【韻會】𠀤卽刃切。【說文】作㬜，進也，日出萬物進也。【類篇】隸省作晉。【易·晉卦】晉，進也。【疏】以今釋古，古之晉字，卽以進長爲義。【又】明出地上晉。　又【周禮·春官·典瑞】王晉大圭。【疏】晉，插也。　又【周禮·夏官·田僕】凡田，王提馬而走，諸侯晉大夫馳。【註】晉，猶抑也。　又【周禮·地官·鼓人】以晉鼓鼓金奏。【註】晉鼓長六尺六寸。　又【周禮·冬官考工記·廬人】凡爲殳，去一以爲晉圍。【註】鄭司農云：晉謂矛戟下銅鐏也。【釋文】晉如字。　又國名。【詩·唐風譜】成王封母弟叔虞於堯之故墟，曰唐侯。南有晉水，至子燮改爲晉侯。　又姓。【廣韻】本自唐叔虞之後，以晉爲氏，魏有晉鄙。　又【集韻】子賤切，音箭。水名。　又【周禮·冬官考工記·廬人】晉圍。【釋文】又音箭。　又【陸雲·登臺賦】長發其祥，天鑑在晉。肅有命而龍飛兮，跚重斯而肇建。

### 垣	
〔古文〕𩫧【唐韻】雨元切【集韻】【韻會】于元切，𠀤音袁。𤰞曰垣，高曰墉牆也。【釋名】援也。人所依阻，以爲援衞也。【詩·大雅】大師維垣。【左傳·襄三十一年】子產盡壤其館之垣，而納車馬焉。　又星有上中下三垣。【史記·天官書】上垣太微宮垣十星，東垣北上相，名左掖門，西垣北上將，名右掖門。【唐書·權德輿傳】左右掖垣，承天子誥命，中垣紫微宮垣十五星，左右掖與太微垣同。【湘山野錄】藝祖居潛日，爲趙普飮，居席左。𨻰搏怒曰：紫微垣一小星，居上次，可乎。斥之，使居帝右。下垣天市宮垣二十二星。【癸辛雜誌】揚州分野，正値天市垣，所以人多好市。　又古邑名。【一統志】垣卽周召分陝處，宋攺曰垣曲。又東垣，秦縣。【史記·高帝紀】代相𨻰豨反，帝親征，豨將以東垣降，因攺曰眞定。　又玉名。【騈雅】嬰垣，美玉。【山海經】羭次之山，其陽多嬰垣之玉。　又姓。漢西河太守垣恭。　又【集韻】胡官切，音桓。義同。亦作𥥣。　又【易林】噂噂所言，莫如我垣。歡嘉堅固，可以長安。◎按言垣本元韻，安字宜叶音鴛。《正字通》垣攺音延，安音煙，則言字錯入先韻矣。　又叶夷然切，音延。【劉楨·贈徐幹詩】誰謂相去遠，隔此西掖垣。拘限淸切禁，中情無由宣。

### 名字[晋垣]来源 	
* 何如「晋」夷甫，坐占紫微「垣」。
——唐诗 楚歌十首 五 元稹	
* 君不见「晋」阳作「垣」期自固，中藏荻蒿劲箘簵。
——宋诗 戏天启作时文 邓肃	
---------------	
## 景坚[2]	
### 景	
【唐韻】【正韻】居影切【集韻】【韻會】舉影切，𠀤音警。【說文】光也。【釋文】景，境也。明所照處有境限也。　又【爾雅·釋詁】景，大也。【詩·小雅】以介景福。【箋】受大福也。　又【詩·小雅】景行行止。【箋】景，明也。　又【詩·小雅】景行。【朱傳】大道也。　又【博雅】景景，白也。【篇海】韶也。又像也，慕也，仰也。　又【詩·鄘風】景山與京。【傳】景山，大山。　又山名。【詩·商頌】景員維河。【朱傳】景，山名，商所都也。　又衣也。【儀禮·士昏禮】婦乗以几，姆加景。【註】景之制如明衣，加之以爲行道禦塵，令衣鮮明也。景亦明也。　又星名。【史記·天官書】天晴而見景星。景星者，德星也。　又風名。【史記·律書】景風居南方。景者，言陽氣道竟。　又姓。景差，見【史記·屈原傳】。　又【廣韻】【正韻】於丙切【集韻】於境切，𠀤音影。物之隂影也。【詩·邶風】汎汎其景。【疏】汎汎然見其影之去往而不辨。【周禮·地官·大司徒】以土圭之灋測土深，正日景。【釋文】景本或作影。【佩觽】形景爲影，本乎稚川。　又【韻補】叶舉兩切。【夏侯湛·抵疑】黎苗之樂函夏，若遊形之招惠景。叶上響。

### 坚	
【廣韻】古賢切【集韻】【韻會】【正韻】經天切，𠀤音肩。實也，固也，勁也。【詩·大雅】實堅實好。【禮·月令】季冬之月，水澤腹堅。　又將在中軍曰中堅。【後漢·光武紀】衝其中堅。　又姓。見【姓苑】。　又【諡法】彰義掩過曰堅。　又叶居銀切，音巾。【後漢·雷義傳】鄕里語曰：膠桼自謂堅，不如雷與𨻰。<hr class="hrline">考證：〔【禮·月令】季冬之月，冰澤腹堅。〕　謹照原文冰澤改水澤。

### 名字[景坚]来源 	
* 《太平广记》卷二四引《续仙传》谓许宣平为「景」云中人，许「坚」则为南唐人，其间相隔二百余年。
——唐诗 小桃源（一题《入黟吟》。《舆地纪胜》二十作李白诗）（未详其所自来，客游于黟，乐之，作诗云云，遂家焉。今桃源洞有许氏，盖其后裔云。或曰：坚即宣平，坚其名，宣平其字，未知是否。〖1〗） 许坚	
* （见《祖堂集》卷三，以《四部丛刊三编》影宋本《「景」德传灯录》卷三十、《宛委别藏》本《南岳总胜集》卷下、《沅湘耆旧集》卷十引《林间录》及《王梵志诗辑校》卷六据石刻拓本录黄庭「坚」书此诗对校。
——唐诗 乐道歌 明瓒	
* 顾盼万「景」来笔端，濡染欲写毫已「坚」。
——宋诗 次韵和酬真长对雪之作 黄庶	
---------------	
## 景均[2]	
### 景	
【唐韻】【正韻】居影切【集韻】【韻會】舉影切，𠀤音警。【說文】光也。【釋文】景，境也。明所照處有境限也。　又【爾雅·釋詁】景，大也。【詩·小雅】以介景福。【箋】受大福也。　又【詩·小雅】景行行止。【箋】景，明也。　又【詩·小雅】景行。【朱傳】大道也。　又【博雅】景景，白也。【篇海】韶也。又像也，慕也，仰也。　又【詩·鄘風】景山與京。【傳】景山，大山。　又山名。【詩·商頌】景員維河。【朱傳】景，山名，商所都也。　又衣也。【儀禮·士昏禮】婦乗以几，姆加景。【註】景之制如明衣，加之以爲行道禦塵，令衣鮮明也。景亦明也。　又星名。【史記·天官書】天晴而見景星。景星者，德星也。　又風名。【史記·律書】景風居南方。景者，言陽氣道竟。　又姓。景差，見【史記·屈原傳】。　又【廣韻】【正韻】於丙切【集韻】於境切，𠀤音影。物之隂影也。【詩·邶風】汎汎其景。【疏】汎汎然見其影之去往而不辨。【周禮·地官·大司徒】以土圭之灋測土深，正日景。【釋文】景本或作影。【佩觽】形景爲影，本乎稚川。　又【韻補】叶舉兩切。【夏侯湛·抵疑】黎苗之樂函夏，若遊形之招惠景。叶上響。

### 均	
【唐韻】居勻切【集韻】【韻會】【正韻】規倫切，𠀤音鈞。【說文】平也。【詩·小推】大夫不均。【周禮·地官·大司徒】以土均之法，均齊天下之政。【春官】軍禮有五二日大均之禮，恤衆也。　又調也。【詩·小雅】六轡旣均。　又徧也。【易·說卦】坤爲均。【莊子·寓言篇】萬物皆種也。以不同形相禪，始卒循環，莫得其倫，是謂天均。　又天子設四代之學，曰成均，見【禮·文王世子註】。　又造瓦之具，旋轉者也。董仲舒曰：泥之在均，惟甄者之所爲。　又樂器。【禮·樂記】樂所以立均。【尚書疏】堂上之樂，皆受笙均。堂下之樂，皆受磬均。【後漢·律歷志】冬夏至，𨻰八音，聽五均。【註】均，長七尺，繫以絲，以節樂音。　又均服，戎服也。【左傳·僖五年】均服振振。亦作袀。　又地名。均，古麇國，在襄陽。【唐書·中宗紀】嗣聖元年，太后遷帝房州。又遷于均。　又【集韻】王問切【正韻】禹慍切，𠀤音韻。【說文先訓】古無韻字，均卽韻也。　又與專切，音沿。【史記·夏本紀】均河海，通淮泗。【鄭元曰】均讀沿。　又叶古頑切，音鰥。【韓愈·孟郊失子詩】問天生下人，薄厚胡不均。夫曰天地人，由來不相關。　又通作鈞。【書·泰誓】厥罪惟鈞。　又或作旬。【禮·內則】旬而見。【周禮·地官】均人公旬用三日。【註】均古通旬。別作𡉲。<hr class="hrline">考證：〔【周禮·地官·大司徒】以土均之法，鈞齊天下之政。〕　謹照原文鈞改均。〔又地名。均，古麋國，在襄陽。〕　謹按春秋左傳有麇國無麋國，麋改麇。

### 名字[景均]来源 	
* 同时，这些诗实际上又是当时河陇地区的纪行诗，诗中所描述的边塞地区的自然风貌、游牧地带的典型「景」物以及被吐蕃攻陷后的边镇守捉的荒凉「景」象，在别的唐人边塞诗中「均」不多见，因此，它们无论在历史，或文学史，或民族文化交流的研究上，都有着不可忽视的宝贵价值。
——唐诗 闺情 二 佚名	
* 《祖堂集》卷八作曹和尚引古人偈，《「景」德传灯录》卷七、《苕溪渔隐丛话后集》卷三七「均」作偈，《莆阳比事》卷七引《禅林宝传》载唐末闽僧躭章称引此偈，今取以对校。
——唐诗 答盐官齐安国师见招 一 法常	
* 短短一尺余（《「景」德传灯录》、《五灯会元》、《古今禅藻集》「均」作「长长三尺余」），纤纤（前引三书「均」作「郁郁」）覆绿（《「景」德传灯录》作「荒」，《五灯会元》、《古今禅藻集》作「青」）草。
——唐诗 栽松颂 师虔	
* 劳生共逆旅，驰「景」「均」腾波。
——宋诗 初秋病中作五言呈君锡待制介夫学士 刘敞	
* 大赉一年「景」，「均」输万斛香。
——宋诗 盘洲杂韵上 花信亭 洪适	
* 记得昔年当此「景」，厌厌夜饮在成「均」。
——宋诗 庚戌中秋病起言怀 喻良能	
* 不是厌喧来觅静，四时光「景」本「均」平。
——宋诗 题城南书院三十四咏  其八 张栻	
---------------	
## 明培[2]	
### 明	
〔古文〕朙【廣韻】武兵切【集韻】【韻會】【正韻】眉兵切，𠀤音鳴。【說文】照也。【易·繫辭】日月相推，而明生焉。【又】縣象著明，莫大乎日月。【疏】日月中時，徧照天下，無幽不燭，故云明。【史記·歷書】日月成，故明也。明者，孟也。　又【易·乾卦】大明終始。【疏】大明，曉乎萬物終始。　又【易·乾卦】天下文明。【疏】有文章而光明。　又【書·堯典】欽明文思安安。【疏】照臨四方謂之明。　又【書·舜典】黜陟幽明。【傳】升進其明者。　又【書·太甲】視遠惟明。【疏】謂監察是非也。又【洪範】視曰明。【傳】必淸審。　又【詩·小雅】祀事孔明。【箋】明，猶備也。　又【詩·大雅】明明在下。【傳】明明，察也。【爾雅·釋詁疏】明明，言甚明也。　又【禮·檀弓】其曰明器，神明之也。　又【禮·禮運】故君者所明也。【疏】明，猶尊也。　又【禮·樂記】作者之謂聖，述者之謂明。【疏】明者，辨說是非也。　又【韓非子·難三篇】知微之謂明。　又【廣韻】昭也，通也。　又星名。【詩·小雅】東有啓明。【傳】日旦出謂明星爲啓明。又【小雅】明發不寐。【疏】言天將明，光發動也。又【正字通】凡厥明、質明，皆與昧爽義同。　又姓。【姓氏急就篇】《明氏·山公集》有平原明普，晉荀晞從事明預。　又與盟同。【詩·小雅】不可與明。【箋】明，當爲盟。　又與孟同。【周禮·夏官·職方氏註】望諸明都也。【釋文】明都，《禹貢》作孟豬。今依《書》讀。　又【前漢·地理志】廣漢郡葭明。【註】師古曰：明音萌。　又【韻補】叶謨郞切。【書·益稷】元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。【楚辭·九歌】暾將出兮東方，照吾檻兮扶桑。撫余馬兮安驅，夜皎皎兮旣明。　又叶彌延切。【道藏歌】觀見學仙客，蹊路放炎烟。陽光不復朗，隂精不復明。

### 培	
【廣韻】薄回切【集韻】【韻會】【正韻】蒲枚切，𠀤音裴。【說文】培敦土田山川也。一曰益也，養也。【中庸】栽者培之。　又【集韻】薄亥切，音倍。重也。【莊子·逍遙遊】而後乃今培風。一曰鼻墨切，音蔔。　又【揚子·方言】晉楚之閒，冢或謂之培。　又【廣韻】【集韻】𠀤薄口切，音瓿。小阜也。【晉語】趙簡子使尹鐸爲晉陽，必墮其壘培。　又【集韻】鋪枚切。同𤬭，瓦未燒者。　又蒲來切，音𤗏。封垤也。　又房尤切，音浮。人名。魯有申培公。

### 名字[明培]来源 	
* （见「明」李「培」等万历十四年修《秀水县志》卷八、《檇李诗系》卷三七）。
——唐诗 过施水庵 李谔	
* 因心有「明」训，善端得深「培」。
——宋诗 斋居感兴二十首  其一七 朱熹	
* 「明」朝上湘水，雪意正栽「培」。
——宋诗 过洞庭 张栻	
* 材荐「明」堂皆巨栋，君家「培」殖富阴功。
——宋诗 题椿桂堂四首  其二 陈造	
* 会有「明」伦士，「培」风纵鹗横。
——宋诗 和益阳赵宰六首  其一 廖行之	
* 惟有陶渊「明」，慇懃费「培」沃。
——宋诗 上詹仲通县尉  其二 华岳	
* 连天照耀作夜「明」，涌池「培」堆惊壤息。
——宋诗 和葺芷雪韵  其二 郑清之	
* 谁知辟士「明」封赏，即墨曾经「培」养来。
——宋诗 田单 徐钧	
---------------	
## 明域[2]	
### 明	
〔古文〕朙【廣韻】武兵切【集韻】【韻會】【正韻】眉兵切，𠀤音鳴。【說文】照也。【易·繫辭】日月相推，而明生焉。【又】縣象著明，莫大乎日月。【疏】日月中時，徧照天下，無幽不燭，故云明。【史記·歷書】日月成，故明也。明者，孟也。　又【易·乾卦】大明終始。【疏】大明，曉乎萬物終始。　又【易·乾卦】天下文明。【疏】有文章而光明。　又【書·堯典】欽明文思安安。【疏】照臨四方謂之明。　又【書·舜典】黜陟幽明。【傳】升進其明者。　又【書·太甲】視遠惟明。【疏】謂監察是非也。又【洪範】視曰明。【傳】必淸審。　又【詩·小雅】祀事孔明。【箋】明，猶備也。　又【詩·大雅】明明在下。【傳】明明，察也。【爾雅·釋詁疏】明明，言甚明也。　又【禮·檀弓】其曰明器，神明之也。　又【禮·禮運】故君者所明也。【疏】明，猶尊也。　又【禮·樂記】作者之謂聖，述者之謂明。【疏】明者，辨說是非也。　又【韓非子·難三篇】知微之謂明。　又【廣韻】昭也，通也。　又星名。【詩·小雅】東有啓明。【傳】日旦出謂明星爲啓明。又【小雅】明發不寐。【疏】言天將明，光發動也。又【正字通】凡厥明、質明，皆與昧爽義同。　又姓。【姓氏急就篇】《明氏·山公集》有平原明普，晉荀晞從事明預。　又與盟同。【詩·小雅】不可與明。【箋】明，當爲盟。　又與孟同。【周禮·夏官·職方氏註】望諸明都也。【釋文】明都，《禹貢》作孟豬。今依《書》讀。　又【前漢·地理志】廣漢郡葭明。【註】師古曰：明音萌。　又【韻補】叶謨郞切。【書·益稷】元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。【楚辭·九歌】暾將出兮東方，照吾檻兮扶桑。撫余馬兮安驅，夜皎皎兮旣明。　又叶彌延切。【道藏歌】觀見學仙客，蹊路放炎烟。陽光不復朗，隂精不復明。

### 域	
〔古文〕㽣䧕𢨊【唐韻】雨逼切【集韻】【韻會】【正韻】越逼切，𠀤音棫。邦也。區域也，界局也。【古氣墳】歸止居域。【詩·商頌】肇域彼四海。【周禮·地官·大司徒】以天下土地之圖，周知九州之地域，廣輪之數。　又宇內曰域中。【莊子·秋水篇】汎汎乎若四方之無窮，無所畛域。【淮南子·俶眞訓】至德之世，甘暝于溷澖之域。　又外國曰絕域。【前漢·武帝紀】詔州郡察吏民，有可爲將相，使絕域者。　又墓限曰域。【周禮·春官·冢人】掌公墓之地，辨其兆域。　又【集韻】乙六切，音郁。【謝惠連·雪賦】雪宮建于東國，雪山峙于西域。叶下竹。　別作𡌳，見【佩觿】。𡌳與𢧄不同。𢧄音耊，从戈从口从𡈼。此从或从土。𢧌，同𡌳。𢎆dié，同𢧄。

### 名字[明域]来源 	
* 贤相辅「明」主，苍生寿「域」开。
——唐诗 忍死留别献监铁裴相公二十叔 杜牧	
* 放旷生死外，逍遥神「明」「域」。
——唐诗 高士咏 南华真人 吴筠	
* 皇「明」照区「域」，帝思属风云。
——唐诗 被举应征别乡中故人 王绩	
* 山头婆娑弄「明」月，九「域」尘土悲人寰。
——宋诗 太白戏圣俞 欧阳修	
* 光「明」水晶「域」，素彩中天开。
——宋诗 甲辰年五月十五日夜澧阳观月 沈辽	
* 圆折「明」珠浦，旁行异「域」书。
——宋诗 送客之五羊二首  其一 唐庚	
* 坐令白日生春辉，长与圣「明」恢寿「域」。
——宋诗 上傅守生辰诗 韩驹	
* 「明」光扶日「域」，远势接星津。
——宋诗 和建王明远楼 史浩	
* 故园此际同「明」月，蛮「域」「明」朝隔瘴烟。
——宋诗 送曾阿宜往戍 吴潜	
* 与君同此光「明」「域」，有辞难铸玄中玄。
——宋诗 后雪歌 郑思肖	
* 玉女「明」星迎笑，何苦自淹尘「域」。
——宋词 雨中花・夜行船 秦观	
---------------	
## 睿民[2]	
### 睿	
【唐韻】以芮切【集韻】【韻會】俞芮切【正韻】于芮切，𠀤音銳。【說文】深明也。通也。【玉篇】聖也，智也。【書·洪範】思曰睿，睿作聖。【蔡傳】睿者，通乎微也。【徐幹·中論修本篇】睿莫大乎自慮。　【說文】本作叡，籀文作壡。【前漢·五行志】亦作𧮲。【六書正譌】从𣦵从目，从谷省。𣦵取其穿，目取其明，谷取其響應不窮。別作叡，非。俗作𧇖，尤非。

### 民	
〔古文〕𠘽【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】𠀤彌鄰切，音泯。【說文】衆萌也。言萌而無識也。【易·師卦】君子以容民畜衆。【書·咸有一德】后非民罔使，民非后罔治。【禮·緇衣】民以君爲心，君以民爲體。　又四民。【穀梁傳·成元年】古者四民：有士民，有商民，有農民，有工民。【註】德能居位曰士，辟土植穀曰農，巧心勞手成器物曰工，通財貨曰商。　又司民，星名。【周禮·秋官·司民】及孟冬祀司民之日，獻其數于王。【註】司民，軒轅角也。【釋文】軒轅十七星，如龍形，有兩角，角有大民、小民。　又官名。【周禮·秋官·司民】掌登萬民之數，自生齒以上，皆書於版。　又民曹，漢官名。【後漢·百官志】民曹尚書主凡吏上書事。【註】《蔡質·漢舊儀》曰：典膳治功作，監池、苑囿、盜賊事。　又民部，今戸部也。【文獻通考】漢置尚書郞四人，其一人主財帛委輸。至魏文帝，置度支尚書寺，專掌軍國支計。吳有戸部，晉有度支，皆主筭也。後周置大司徒卿一人，如《周禮》之制，隋初有度支尚書，則幷後周民部之職。開皇二年，改度支爲民部。永徽初，改民部爲戸部。　又北方有比肩民，見【爾雅·釋地】。南方有裸民，見【呂氏春秋】。又白民國，白身，背有角，乗之壽二千歲。羽民國，其民皆生羽毛。卵民國，其民皆生卵。毛民國，其民皆生毛。又有勞民、搖民、壎民、盈民、臷民、蜮民諸國，𠀤見【山海經】。又鶴民國，人長三寸，日行千里，見【窮神祕苑】。　又姓，見【姓苑】。　又叶鄰知切，音離。【夏禹襄陵操】洪水滔天，下民愁悲。上帝愈咨，三過吾門不入。父子道衰，嗟嗟不欲煩下民。　又叶彌延切，音眠。【楊方·合歡詩】齊彼蛩蛩獸，舉動不相捐。生有同穴好，死成倂棺民。　【六書略】民，象俯首力作之形。○按民字之義非一。有總言人者，《詩》天生蒸民，厥初生民。是也。有對君而言者，《書》民惟邦本。是也。有別於在位而言者，《詩》宜民宜人。註：人謂臣，民謂衆庶。是也。有對幽而言者，《論語》務民之義，《左傳》先成民而後致力于神。是也。有對已而言者，《詩》民莫不穀，我獨于罹。是也。有對農而言者，《漢·食貨志》粟甚貴傷民，甚賤傷農。是也。况四民兼士農工商，豈力田始稱民乎。《六書略》之說穿鑿，不可從。

### 名字[睿民]来源 	
* 「睿」恩覃四海，寿域跻斯「民」。
——宋诗 礼毕庆成 胡宿	
* 经国文章垂「睿」想，济「民」德泽感神扶。
——宋诗 元少保生日  其二 朱长文	
* 定应悬「睿」想，忧乐自同「民」。
——宋诗 白日有闲吏青原无惰民为韵奉寄李成德十首  其一○ 释德洪	
* 「睿」算无疆，永作「民」主。
——宋诗 绍兴圣孝感通诗 张嵲	
* 三年「睿」主思献纳，千里疲「民」頼抚摩。
——宋诗 过严濑寄陆守务观 喻良能	
* 「睿」思夜半忧「民」切，羞见东窗日半红。
——宋诗 题顺宁壁  其三 王遂	
---------------	
## 炜康[2]	
### 炜	
【唐韻】于鬼切【集韻】【韻會】羽鬼切，𠀤音偉。【說文】盛赤也。【玉篇】明也。亦盛貌。【廣韻】光煒。【詩·邶風】彤管有煒。【傳】煒，赤貌。　又【集韻】吁韋切，音揮。本作煇。詳煇字註。【前漢·王莽傳】靑煒登平。【註】服虔曰：煒音暉。如淳曰：靑氣之光煇也。

### 康	
〔古文〕𠭳【唐韻】苦岡切【集韻】【韻會】【正韻】丘岡切，𠀤音穅。【爾雅·釋詁】樂也。【詩·唐風】無巳大康。又【周頌】迄用康年。　又【爾雅·釋詁】康，安也。【書·益稷】庶事康哉。又【洪範】五福，三曰康寧。　又【爾雅·釋宮】五達謂之康，六達謂之莊。【疏】孫炎曰：康，樂也，交會樂道也。【釋名】五達曰康。康，昌也，昌盛也，車步倂列並用之，言充盛也。【列子·仲尼篇】堯遊於康衢。【史記·騶衍傳】爲列第康莊之衢。　又【易·晉卦】康侯用錫馬蕃庶。【註】康，美之名也。　又【禮·祭統】康周公。【註】康，猶褒大也。　又【諡法】淵源流通曰康，溫柔好樂曰康，令民安樂曰康。　又國名。【書·康誥疏】命康叔之誥。管蔡郕霍皆國名，則康亦國名，在圻內。又【前漢·西域傳】安息國王治番兜城，北與康居接。　又州名。【唐書·地理志】康州，析端州之端溪置。　又姓。【廣韻】衞康叔之後。　又【爾雅·釋器】康瓠謂之甈。【註】瓠，壺也。【賈誼·弔屈原賦】寶康瓠。　又與穅通。【說文】穅或省作康。　又與漮通。【爾雅·釋詁】漮，虛也。【詩·小雅】酌彼康爵。【箋】康，空也。漮康音義同。　又【集韻】苦浪切，音抗。【禮·明堂位】崇坫康圭。【註】康讀爲亢。【疏】亢，舉也。<hr class="hrline">考證：〔【前漢·西域傳】康居國，東與烏戈山離，西與條支接。〕　謹照原文改爲：安息國王治番兜城，北與康居接。〔【賈誼·懷沙賦】〕　謹照原文懷沙賦改弔屈原賦。

---------------	
## 昕培[2]	
### 昕	
【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】𠀤許斤切，音欣。【說文】旦明，日將出也。【儀禮·士昏禮】凡行事，必用昏昕。【疏】昕卽明之始，君子舉事尚早，故用朝旦也。【禮·文王世子】天子視學，大昕鼓徵。【註】早昧𤕤，擊鼓以召衆也。【疏】昕，猶明也。　又【集韻】虛其切，音僖。義同。　又【爾雅·釋天疏】四曰昕天。昕讀曰軒，言天北高南下，若車之軒，是吳時姚信所說。

### 培	
【廣韻】薄回切【集韻】【韻會】【正韻】蒲枚切，𠀤音裴。【說文】培敦土田山川也。一曰益也，養也。【中庸】栽者培之。　又【集韻】薄亥切，音倍。重也。【莊子·逍遙遊】而後乃今培風。一曰鼻墨切，音蔔。　又【揚子·方言】晉楚之閒，冢或謂之培。　又【廣韻】【集韻】𠀤薄口切，音瓿。小阜也。【晉語】趙簡子使尹鐸爲晉陽，必墮其壘培。　又【集韻】鋪枚切。同𤬭，瓦未燒者。　又蒲來切，音𤗏。封垤也。　又房尤切，音浮。人名。魯有申培公。

---------------	
## 杰康[2]	
### 杰	
【唐韻】【集韻】【韻會】𠀤渠列切，音桀。【玉篇】人名。梁四公子，其一䨲杰。【五代史】周世宗鎭澶淵，辟魏杰爲司法㕘軍。俗借作豪傑傑字。

### 康	
〔古文〕𠭳【唐韻】苦岡切【集韻】【韻會】【正韻】丘岡切，𠀤音穅。【爾雅·釋詁】樂也。【詩·唐風】無巳大康。又【周頌】迄用康年。　又【爾雅·釋詁】康，安也。【書·益稷】庶事康哉。又【洪範】五福，三曰康寧。　又【爾雅·釋宮】五達謂之康，六達謂之莊。【疏】孫炎曰：康，樂也，交會樂道也。【釋名】五達曰康。康，昌也，昌盛也，車步倂列並用之，言充盛也。【列子·仲尼篇】堯遊於康衢。【史記·騶衍傳】爲列第康莊之衢。　又【易·晉卦】康侯用錫馬蕃庶。【註】康，美之名也。　又【禮·祭統】康周公。【註】康，猶褒大也。　又【諡法】淵源流通曰康，溫柔好樂曰康，令民安樂曰康。　又國名。【書·康誥疏】命康叔之誥。管蔡郕霍皆國名，則康亦國名，在圻內。又【前漢·西域傳】安息國王治番兜城，北與康居接。　又州名。【唐書·地理志】康州，析端州之端溪置。　又姓。【廣韻】衞康叔之後。　又【爾雅·釋器】康瓠謂之甈。【註】瓠，壺也。【賈誼·弔屈原賦】寶康瓠。　又與穅通。【說文】穅或省作康。　又與漮通。【爾雅·釋詁】漮，虛也。【詩·小雅】酌彼康爵。【箋】康，空也。漮康音義同。　又【集韻】苦浪切，音抗。【禮·明堂位】崇坫康圭。【註】康讀爲亢。【疏】亢，舉也。<hr class="hrline">考證：〔【前漢·西域傳】康居國，東與烏戈山離，西與條支接。〕　謹照原文改爲：安息國王治番兜城，北與康居接。〔【賈誼·懷沙賦】〕　謹照原文懷沙賦改弔屈原賦。

### 名字[杰康]来源 	
* 上天生贤「杰」，有意「康」斯民。
——宋诗 寄赵大观度支 范纯仁	
---------------	
## 名靖[2]	
### 名	
【唐韻】武幷切【集韻】【韻會】彌幷切【正韻】眉兵切，𠀤音詺。【說文】自命也。从口从夕。夕者，冥也。冥不相見，故以口自名。【玉篇】號也。【廣韻】名字也。【春秋·說題】名，成也。【左傳·桓六年】九月丁卯，子同生，公問名于申繻。對曰：名有五，有信，有義，有象，有假，有類。　又自呼名也。【禮·曲禮】父前子名，君前臣名。　又呼人之名也。【禮·曲禮】國君不名卿老世婦。　又名譽也。【易·乾卦】不易乎世，不成乎名。　又【春秋·說題】名，大也。【書·武成】告于皇天后土，所過名山大川。【疏】山川大，乃有名，名大互言之耳。　又名號也。【儀禮·士昏禮】請問名。【疏】問名，問姓氏也。名有二種，一是名字之名，一是名號之名。孔安國註尚書，以舜爲名。鄭君目錄，以曾子爲姓名，亦據子爲名，皆是名號爲名者也。今以姓氏爲名，亦名號之類。【周語】有不貢，則修名。【註】名謂尊𤰞職貢之名號。　又號令也。【周語】言以信名。【註】信，審也。名，號令也。　又文字也。【儀禮·聘禮】不及百名書于方。【註】名書，文也，今謂之字。【疏】名者，卽今之文字也。【周禮·秋官·大行人】諭書名。【註】書名，書之字也，古曰名。　又【春秋·解題】名，功也。【周語】勤百姓以爲己名。【註】功也。　又【釋名】名，明也，明實事使分明也。　又【爾雅·釋訓】目上爲名。【註】眉眼之閒。【說文】引《詩·齊風》作猗嗟䫤兮。　又姓。【廣韻】左傳楚大夫彭名之後，唐名初撰公侯政術十卷。　又與命通。【史記·天官書】免七命。【註】免星有七名。又【張耳傳】亾命遊外黃。【註】脫名逃籍也。　又【集韻】忙經切，音冥。與銘同。志也。詳金部銘字註。　又【集韻】彌正切，洺去聲。與詺同。目諸物也。詳言部詺字註。　又叶彌延切，音綿。【道藏歌】𤣥挺自嘉會，金書東華名。賢安密所戒，相期陽洛汧。　又叶莫陽切，音𨦵。【韓愈·曹成王𥓓辭】子父易封，三王守名。延延百載，以有成王。　又叶必仞切，音儐。【張華鮑元泰誄】烈考中丞，妙世顯名。峩峩先生，誕資英俊。<hr class="hrline">考證：〔【周語】有不貢，則修名。【註】名爲尊𤰞職貢之名號。〕　謹照原文爲改謂。

### 靖	
【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】𠀤疾郢切，音穽。【說文】立淨也。　又一曰細貌。　又【玉篇】謀也。【書·盤庚】自作弗靖。【傳】靖，謀也。【詩·小雅】靖共爾位。又【周頌】日靖四方。　又【廣韻】思也。【揚子·方言】靖，思也。東齊海岱之閒曰靖。　又【廣韻】理也。【詩·小雅】俾予靖之。【傳】靖，治也。【左傳·僖九年】君務靖亂，毋勤于行。　又【廣韻】和也。【韻會】安也。【詩·周頌】肆其靖之。【傳】靖，和也。【箋】終能和安之。　又【諡法】柔德安衆曰靖，恭己鮮言曰靖，寬樂令終曰靖。　又姓。【廣韻】齊靖郭君之後。風俗通云：單靖公之後。　又通作淸。【書·微子】自靖人自獻于先王。【釋文】靖，馬本作淸。謂潔也。　又【韻會】【正韻】𠀤疾正切，穽去聲。義同。　又【正韻】足也。

### 名字[名靖]来源 	
* ）（按：顾炎武《金石文字记》卷五《盘山题「名」》云：「蓟州西北三十里盘山上有『李「靖」舞剑台，李从简曾游』十大字，刻于石。
——唐诗 舞剑歌 李靖	
* 易「名」宣合「靖」，千古诏幽明。
——宋诗 哀鲁国宣靖曾公三首  其一 刘摰	
* 偶有「名」酒须尽醉，醉辄题诗如「靖」节。
——宋诗 雪夜饮分题得雪字 彭汝砺	
* 吾结草庵山之中，旁人笑我「名」「靖」通。
——宋诗 靖通庵歌 张继先	
* 闻「名」已宵遁，奏功「靖」方陲。
——宋诗 家训 胡铨	
* 取士取「名」多失真，向来许「靖」亦误人。
——宋诗 罗仲宪送蔊菜谢以长句 杨万里	
* 爱者虽繁多，知「名」独和「靖」。
——宋诗 梅花 释文珦	
---------------	
## 名祺[2]	
### 名	
【唐韻】武幷切【集韻】【韻會】彌幷切【正韻】眉兵切，𠀤音詺。【說文】自命也。从口从夕。夕者，冥也。冥不相見，故以口自名。【玉篇】號也。【廣韻】名字也。【春秋·說題】名，成也。【左傳·桓六年】九月丁卯，子同生，公問名于申繻。對曰：名有五，有信，有義，有象，有假，有類。　又自呼名也。【禮·曲禮】父前子名，君前臣名。　又呼人之名也。【禮·曲禮】國君不名卿老世婦。　又名譽也。【易·乾卦】不易乎世，不成乎名。　又【春秋·說題】名，大也。【書·武成】告于皇天后土，所過名山大川。【疏】山川大，乃有名，名大互言之耳。　又名號也。【儀禮·士昏禮】請問名。【疏】問名，問姓氏也。名有二種，一是名字之名，一是名號之名。孔安國註尚書，以舜爲名。鄭君目錄，以曾子爲姓名，亦據子爲名，皆是名號爲名者也。今以姓氏爲名，亦名號之類。【周語】有不貢，則修名。【註】名謂尊𤰞職貢之名號。　又號令也。【周語】言以信名。【註】信，審也。名，號令也。　又文字也。【儀禮·聘禮】不及百名書于方。【註】名書，文也，今謂之字。【疏】名者，卽今之文字也。【周禮·秋官·大行人】諭書名。【註】書名，書之字也，古曰名。　又【春秋·解題】名，功也。【周語】勤百姓以爲己名。【註】功也。　又【釋名】名，明也，明實事使分明也。　又【爾雅·釋訓】目上爲名。【註】眉眼之閒。【說文】引《詩·齊風》作猗嗟䫤兮。　又姓。【廣韻】左傳楚大夫彭名之後，唐名初撰公侯政術十卷。　又與命通。【史記·天官書】免七命。【註】免星有七名。又【張耳傳】亾命遊外黃。【註】脫名逃籍也。　又【集韻】忙經切，音冥。與銘同。志也。詳金部銘字註。　又【集韻】彌正切，洺去聲。與詺同。目諸物也。詳言部詺字註。　又叶彌延切，音綿。【道藏歌】𤣥挺自嘉會，金書東華名。賢安密所戒，相期陽洛汧。　又叶莫陽切，音𨦵。【韓愈·曹成王𥓓辭】子父易封，三王守名。延延百載，以有成王。　又叶必仞切，音儐。【張華鮑元泰誄】烈考中丞，妙世顯名。峩峩先生，誕資英俊。<hr class="hrline">考證：〔【周語】有不貢，則修名。【註】名爲尊𤰞職貢之名號。〕　謹照原文爲改謂。

### 祺	
〔古文〕𥘕【唐韻】【集韻】【韻會】渠之切【正韻】渠宜切，𠀤音其。【說文】吉也。【爾雅·釋言】祥也。【詩·大雅】壽考維祺。【荀子·非十二子篇】儼然壯然祺然。【註】祺，安泰不憂懼之貌。　又州名。古冄駹國也。宋置祺州。　又【集韻】居之切，音姬。籀从基，義同。禥，籒文。

### 名字[名祺]来源 	
* 「名」花蕴天艳，灵药昌寿「祺」。
——宋诗 成都遨乐诗二十一首 五日州南门蚕市 田况	
* 懿典鸿「名」，永绥多「祺」。
——宋诗 淳熙十二年加上太上皇帝太上皇后尊号十一首 太上皇后出合升御坐用《坤安》。降坐同。 郊庙朝会歌辞	
---------------	
## 庆毓[2]	
### 庆	
〔古文〕𢞢𢙎【唐韻】丘竟切【集韻】【韻會】【正韻】丘正切，𠀤卿去聲。【說文】行賀人也。【周禮·春官·宗伯】以賀慶之禮，親異姓之國。【疏】謂侯國有喜可賀，王使大夫以物慶賀之也。又【秋官·大行人】賀慶以贊諸侯之喜是也。　又善也。【書·呂𠛬】一人有慶。【正義】天子有善事也。【詩·大雅】則篤其慶。【毛傳】善也。【正義】福慶爲善事，故爲善也。　又休也。【禮·月令】行慶施惠。【註】慶謂休其善也。休，美也。　又福也。【易·履卦】大有慶也。【詩·小雅】孝孫有慶。　又賜也。【詩·小雅】是以有慶矣。【箋】謂有慶賜之榮也。　又發語詞。【揚雄·反離騷】慶天悴而喪榮。　又州名。隋立慶州。　又姓。【左傳】齊慶封，晉慶鄭。　又【集韻】【韻會】𠀤丘京切，音卿。【易·大畜五上兩爻傳】有慶也，道大行也。慶與行叶。又【睽卦四五兩爻傳】志行也，往有慶也。行與慶叶。【班固·白雉詩】容潔朗兮於淳精，發皓羽兮奮翹英。彰皇德兮侔周成，永延長兮膺天慶。慶與精英成叶，皆庚韻也。蓋慶乃卿字去聲，轉平聲卽卿也。故卿雲亦曰慶雲。近昆山顧氏未達音韻，乃曰易經慶字俱讀羌音，行字俱讀杭音，此偏論也，不知易自有叶羌字者。未可棄慶字本聲之卿音也。　又叶虛羊切，音羌。亦福也。【易·坤卦】積善之家，必有餘慶。叶下殃。【書·伊訓】萬邦惟慶。叶上祥。【詩·大雅】則篤其慶。叶下光又。【小雅】孝孫有慶。叶下彊。　从心从久。久者，行也。吉禮以鹿皮爲贄，从鹿省，會意。

### 毓	
【廣韻】【集韻】𠀤余六切，音𦱀。與育同。【說文】養子使作善也。一曰稚也。【周禮·天官·大宰】以九職任萬民，二曰田園毓草木。又【地官】以蕃鳥獸，以毓草木。【註】毓，古育字。【班固·東都賦】豐圃草以毓獸。【註】毓，同育。　又郁毓，盛多也。【左思·蜀都賦】密房郁毓被其阜。

### 名字[庆毓]来源 	
* 神明之胄「庆」所钟，禀「毓」不与常人同。
——宋诗 送赵正之判宗室学之官闽中 李纲	
* 天圣阴功天下母，「庆」源重此「毓」英髦。
——宋诗 上曹守徽猷生日  其二 史浩	
* 派别九僊緜「庆」胄，运逢千载「毓」真贤。
——宋诗 贺郑漕三首  其三 黄公度	
* 天圣阴功天下母，「庆」源重此「毓」英豪。
——宋诗 曹徽猷生日二首  其二 戴栩	
* 荚双开，「庆」生贤「毓」秀。
——宋词 醉蓬莱 无名氏	
---------------	
## 尚卿[2]	
### 卿	
【唐韻】去京切【集韻】【韻會】【正韻】丘京切，𠀤音輕。【說文】章也。从𠨍皀聲。【徐曰】章善明理也。又嚮也。言爲人所歸嚮也。【禮·王制】大國三卿，小國二卿。【儀禮疏】諸侯兼官，但有三卿：司徒兼冢宰、司馬兼春官、司空兼秋官。【玉篇】漢置正卿九：太常、光祿、太僕、衞尉、延尉、鴻臚、宗正、司農、少府。【晉書·百官志】古者，天子諸侯皆名執政大臣曰正卿，自周後始有三公九卿之號。又【韻會】秦漢以來，君呼臣以卿。【正韻】君呼臣爲卿，蓋期之以卿也。又【韻會】凡敵體相呼亦爲卿，蓋貴之也。隋唐以來，儕輩下已，則稱卿，故宋璟卿呼張易之。又【前漢·項籍傳】號爲卿子冠軍。【註】文穎曰：卿子，時人相褒尊之稱，猶言公子也。又姓。【風俗通】虞卿之後。

### 名字[尚卿]来源 	
* 嗟夫，文饶「尚」不能置一乐天于分司中耶？然乐天每闲冷衰病，发于咏叹，辄以公「卿」投荒僇死、不获其终者自解，余亦鄙之。
——唐诗 李德裕相公贬崖州三首 三 无名氏	
* 「尚」对交朋赊酒饮，徧看「卿」相借馿骑。
——宋诗 赠朱严 王禹偁	
* 颇闻兰陵俗，「尚」有荀「卿」余。
——宋诗 初到毗陵 刘敞	
* 高斋彼谁居，雅「尚」推名「卿」。
——宋诗 雨中过王安之所居不谒以诗寄之 司马光	
* 兔罝「尚」好德，况乃公与「卿」。
——宋诗 杂咏八首  其六 王安石	
* 兔罝「尚」好德，况乃公与「卿」。
——宋诗 杂诗  其一 王令	
* 「尚」拟问两「卿」，携肴借红粧。
——宋诗 次韵张著作文潜饮王舍人才元家时坐客户部李尚书公择光禄文少卿周翰大理杜少卿君章黄著作鲁直 晁补之	
* 使星「尚」供天南极，「卿」月终环帝北居。
——宋诗 谢景思提举见过用药寮韵赋三诗寄谢  其一 孙觌	
* 万乘「尚」僚友，公「卿」何介蔕。
——宋诗 读四家诗选四首 太白 李纲	
* 大「尚」傲一世，不肯揖公「卿」。
——宋诗 赠尚献之 杨万里	
* 「尚」书望最重，当代推名「卿」。
——宋诗 汪节夫解官东归赋此赠行 程洵	
* 后来一曲愈可「尚」，不暇随人作「卿」相。
——宋诗 奉祠云台题陈希夷画像 张镃	
* 同是博陵评古者，肯令千载「尚」龈「卿」。
——宋诗 五鼓梦中作觉而成之  其二 程珌	
* 凡有求焉皆越从，不言功者「尚」为「卿」。
——宋诗 淮西何总卿 陈郁	
* 鬰垒锺馗「尚」改更，青云变幻几公「卿」。
——宋诗 岁晚书事十首  其五 刘克庄	
* 汉廷「尚」有公「卿」阙，颇怪龚黄欠玺书。
——宋诗 饯潘使君二首  其一 刘克庄	
* 鲁直「尚」能推大国，长「卿」谁可诧长城。
——宋诗 次韵灵鹫清长老二首  其二 方回	
* 季子舌「尚」存，长「卿」心未老。
——宋诗 赠方星翁 何梦桂	
* 苦寒「尚」握苏武节，垂尽犹存杲「卿」舌。
——宋诗 读文山集 林景熙	
* 何事乘槎使，「尚」藉执圭「卿」。
——宋词 水调歌头 李刘	
---------------	
## 炜卿[2]	
### 炜	
【唐韻】于鬼切【集韻】【韻會】羽鬼切，𠀤音偉。【說文】盛赤也。【玉篇】明也。亦盛貌。【廣韻】光煒。【詩·邶風】彤管有煒。【傳】煒，赤貌。　又【集韻】吁韋切，音揮。本作煇。詳煇字註。【前漢·王莽傳】靑煒登平。【註】服虔曰：煒音暉。如淳曰：靑氣之光煇也。

### 卿	
【唐韻】去京切【集韻】【韻會】【正韻】丘京切，𠀤音輕。【說文】章也。从𠨍皀聲。【徐曰】章善明理也。又嚮也。言爲人所歸嚮也。【禮·王制】大國三卿，小國二卿。【儀禮疏】諸侯兼官，但有三卿：司徒兼冢宰、司馬兼春官、司空兼秋官。【玉篇】漢置正卿九：太常、光祿、太僕、衞尉、延尉、鴻臚、宗正、司農、少府。【晉書·百官志】古者，天子諸侯皆名執政大臣曰正卿，自周後始有三公九卿之號。又【韻會】秦漢以來，君呼臣以卿。【正韻】君呼臣爲卿，蓋期之以卿也。又【韻會】凡敵體相呼亦爲卿，蓋貴之也。隋唐以來，儕輩下已，則稱卿，故宋璟卿呼張易之。又【前漢·項籍傳】號爲卿子冠軍。【註】文穎曰：卿子，時人相褒尊之稱，猶言公子也。又姓。【風俗通】虞卿之後。

---------------	
## 炘培[2]	
### 培	
【廣韻】薄回切【集韻】【韻會】【正韻】蒲枚切，𠀤音裴。【說文】培敦土田山川也。一曰益也，養也。【中庸】栽者培之。　又【集韻】薄亥切，音倍。重也。【莊子·逍遙遊】而後乃今培風。一曰鼻墨切，音蔔。　又【揚子·方言】晉楚之閒，冢或謂之培。　又【廣韻】【集韻】𠀤薄口切，音瓿。小阜也。【晉語】趙簡子使尹鐸爲晉陽，必墮其壘培。　又【集韻】鋪枚切。同𤬭，瓦未燒者。　又蒲來切，音𤗏。封垤也。　又房尤切，音浮。人名。魯有申培公。

---------------	
## 晅垚[2]	
---------------	
## 昀胤[2]	
### 昀	
【集韻】兪倫切，音勻。【玉篇】日光也。

### 胤	
〔古文〕𦞩【廣韻】羊晉切【正韻】羊進切，𠀤音孕。【說文】子孫相承續也。从肉从八，象其長也。幺亦象重累也。【廣韻】繼也，嗣也。【書·洛誥】予乃胤保，大相東土。【傳】我乃繼文武安天下之道，大相洛邑。又【高宗肜日】王司敬民，罔非天胤。【傳】王者主民，當敬民事。民事無失天所嗣常也。　又習也。【詩·大雅】永錫祚胤。【傳】胤，習也。　又【廣韻】國名。【書·胤征】胤侯命掌六師。　又姓。　又【韻補】叶延去聲。【徐幹·齊都賦】旣墜反升，將絕復胤。叶下徧。

---------------	
## 卓康[2]	
### 卓	
〔古文〕𠤞𠤚𠤟𢂚【唐韻】【正韻】竹角切【集韻】【韻會】側角切，𠀤音涿。【說文】高也。早上爲卓。隸作卓。【揚子·法言】顏苦孔之卓。【註】顏之苦亡它，惟苦孔子之道卓然高堅也。又【釋名】超卓也。舉脚有所卓越也。又姓。【後漢·卓茂傳】卓茂字子康，南陽宛人也。

### 康	
〔古文〕𠭳【唐韻】苦岡切【集韻】【韻會】【正韻】丘岡切，𠀤音穅。【爾雅·釋詁】樂也。【詩·唐風】無巳大康。又【周頌】迄用康年。　又【爾雅·釋詁】康，安也。【書·益稷】庶事康哉。又【洪範】五福，三曰康寧。　又【爾雅·釋宮】五達謂之康，六達謂之莊。【疏】孫炎曰：康，樂也，交會樂道也。【釋名】五達曰康。康，昌也，昌盛也，車步倂列並用之，言充盛也。【列子·仲尼篇】堯遊於康衢。【史記·騶衍傳】爲列第康莊之衢。　又【易·晉卦】康侯用錫馬蕃庶。【註】康，美之名也。　又【禮·祭統】康周公。【註】康，猶褒大也。　又【諡法】淵源流通曰康，溫柔好樂曰康，令民安樂曰康。　又國名。【書·康誥疏】命康叔之誥。管蔡郕霍皆國名，則康亦國名，在圻內。又【前漢·西域傳】安息國王治番兜城，北與康居接。　又州名。【唐書·地理志】康州，析端州之端溪置。　又姓。【廣韻】衞康叔之後。　又【爾雅·釋器】康瓠謂之甈。【註】瓠，壺也。【賈誼·弔屈原賦】寶康瓠。　又與穅通。【說文】穅或省作康。　又與漮通。【爾雅·釋詁】漮，虛也。【詩·小雅】酌彼康爵。【箋】康，空也。漮康音義同。　又【集韻】苦浪切，音抗。【禮·明堂位】崇坫康圭。【註】康讀爲亢。【疏】亢，舉也。<hr class="hrline">考證：〔【前漢·西域傳】康居國，東與烏戈山離，西與條支接。〕　謹照原文改爲：安息國王治番兜城，北與康居接。〔【賈誼·懷沙賦】〕　謹照原文懷沙賦改弔屈原賦。

### 名字[卓康]来源 	
* 马驹「卓」锡今应在，「康」乐翻经那复来。
——宋诗 东台 李彭	
* 当期「卓」子「康」，扬镳各分路。
——宋诗 文殊老人寄和张宰共赋堂诗要余同作 周紫芝	
* 「卓」荦「康」时略，昂藏报主身。
——宋诗 次韵归路微雪 陈造	
* 吾爱「卓」子「康」，作邑非寻常。
——宋诗 七爱诗赠程乡令赵君 汉密令卓茂 蒲寿宬	
---------------	
## 明胤[1]	
### 明	
〔古文〕朙【廣韻】武兵切【集韻】【韻會】【正韻】眉兵切，𠀤音鳴。【說文】照也。【易·繫辭】日月相推，而明生焉。【又】縣象著明，莫大乎日月。【疏】日月中時，徧照天下，無幽不燭，故云明。【史記·歷書】日月成，故明也。明者，孟也。　又【易·乾卦】大明終始。【疏】大明，曉乎萬物終始。　又【易·乾卦】天下文明。【疏】有文章而光明。　又【書·堯典】欽明文思安安。【疏】照臨四方謂之明。　又【書·舜典】黜陟幽明。【傳】升進其明者。　又【書·太甲】視遠惟明。【疏】謂監察是非也。又【洪範】視曰明。【傳】必淸審。　又【詩·小雅】祀事孔明。【箋】明，猶備也。　又【詩·大雅】明明在下。【傳】明明，察也。【爾雅·釋詁疏】明明，言甚明也。　又【禮·檀弓】其曰明器，神明之也。　又【禮·禮運】故君者所明也。【疏】明，猶尊也。　又【禮·樂記】作者之謂聖，述者之謂明。【疏】明者，辨說是非也。　又【韓非子·難三篇】知微之謂明。　又【廣韻】昭也，通也。　又星名。【詩·小雅】東有啓明。【傳】日旦出謂明星爲啓明。又【小雅】明發不寐。【疏】言天將明，光發動也。又【正字通】凡厥明、質明，皆與昧爽義同。　又姓。【姓氏急就篇】《明氏·山公集》有平原明普，晉荀晞從事明預。　又與盟同。【詩·小雅】不可與明。【箋】明，當爲盟。　又與孟同。【周禮·夏官·職方氏註】望諸明都也。【釋文】明都，《禹貢》作孟豬。今依《書》讀。　又【前漢·地理志】廣漢郡葭明。【註】師古曰：明音萌。　又【韻補】叶謨郞切。【書·益稷】元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。【楚辭·九歌】暾將出兮東方，照吾檻兮扶桑。撫余馬兮安驅，夜皎皎兮旣明。　又叶彌延切。【道藏歌】觀見學仙客，蹊路放炎烟。陽光不復朗，隂精不復明。

### 胤	
〔古文〕𦞩【廣韻】羊晉切【正韻】羊進切，𠀤音孕。【說文】子孫相承續也。从肉从八，象其長也。幺亦象重累也。【廣韻】繼也，嗣也。【書·洛誥】予乃胤保，大相東土。【傳】我乃繼文武安天下之道，大相洛邑。又【高宗肜日】王司敬民，罔非天胤。【傳】王者主民，當敬民事。民事無失天所嗣常也。　又習也。【詩·大雅】永錫祚胤。【傳】胤，習也。　又【廣韻】國名。【書·胤征】胤侯命掌六師。　又姓。　又【韻補】叶延去聲。【徐幹·齊都賦】旣墜反升，將絕復胤。叶下徧。

---------------	
## 光裕[1]	
### 光	
〔古文〕炗𤎫𠈑𤉭【唐韻】古黃切【集韻】【韻會】【正韻】姑黃切，𠀤廣平聲。【說文】从火在人上。本作灮，今作光。【徐曰】光明意也。【易·需卦】有孚光亨。【程傳】有孚則能光明而亨通。【正韻】輝光，明耀華彩也。又【集韻】太歲在辛曰重光。又諡法，能紹前業曰光。又姓。【廣韻】田光後，秦末子孫避地，以光爲氏。晉有光逸。又【集韻】古曠切，廣去聲。飾色也。或作䊯。

### 裕	
【唐韻】羊戍切【集韻】【韻會】兪戍切，𠀤音諭。【說文】衣物饒也。【易·晉卦】有孚，裕，无咎。　又寬也。【晉康誥】裕乃以民寧。【註】行寬政乃以民安。　又緩也。【周語】享祀時至，而布施優裕也。　又【韻補】叶余救切，音狖。【陸機詩】篤生我后，克明克秀。茂德淵冲，天姿玉裕。　【廣韻】亦作䘱。

### 名字[光裕]来源 	
* （《「光」绪崖州志》二一《艺文》（周建国云：李德「裕」大中元年贬崖州，三年冬卒。
——唐诗 寄家书 李德谷	
* （见元骆天骧《类编长安志》寺观类杜「光」寺条，云长兴中王仁「裕」题诗云云。
——唐诗 长兴中题杜光寺（题拟） 王仁裕	
* 流「光」垂「裕」，于万斯年。
——宋诗 高宗建炎初祀昊天上帝 太祖位酌献用《英安》。 郊庙朝会歌辞	
---------------	
## 杰祯[1]	
### 杰	
【唐韻】【集韻】【韻會】𠀤渠列切，音桀。【玉篇】人名。梁四公子，其一䨲杰。【五代史】周世宗鎭澶淵，辟魏杰爲司法㕘軍。俗借作豪傑傑字。

### 祯	
【唐韻】陟盈切【集韻】【韻會】知盈切，𠀤音貞。【說文】祥也，休也。【徐曰】禎者，貞也。貞，正也。人有善，天以符端正告之。【禮·中庸】必有禎祥。【疏】本有今異曰禎，如本有雀，今有赤雀來，是禎也。本無今有曰祥，本無鳳，今有鳳來，是祥也。

### 名字[杰祯]来源 	
* 在人为英「杰」，与国作「祯」符。
——唐诗 览皮先辈盛制因作十韵以寄用伸欵仰 崔璐	
---------------	
## 焜宏[1]	
### 宏	
【唐韻】戸萌切【集韻】【韻會】乎萌切，𠀤音峵。【說文】屋深響也。【玉篇】大也。【增韻】廣也。【書·盤庚】用宏兹賁。【註】宏賁皆大也，謂宏大此大業也。　又【周禮·冬官考工記】梓人爲筍虡臝屬，大聲而宏，則於鐘宜。　又宏宏。【集異記】山𤣥卿撰蒼龍宮新溪銘云：新宮宏宏，崇軒䡾䡾。　又宏父，官名。【書·酒誥】宏父定辟。【註】事官司空也，主制其疆界，以定法也。　又【岳珂·追感詩】心術參堯運，規模紹漢宏。　又【正字通】宏與谹閎洪通。【前漢·司馬相如傳】崇論谹議。【史記】作閎。【揚雄傳】閎言崇議。又【華陽國志】文學聘士洛下宏，字長公，閬中人。【漢書】作閎。𠀤與洪宏同。

---------------	
## 炜培[1]	
### 炜	
【唐韻】于鬼切【集韻】【韻會】羽鬼切，𠀤音偉。【說文】盛赤也。【玉篇】明也。亦盛貌。【廣韻】光煒。【詩·邶風】彤管有煒。【傳】煒，赤貌。　又【集韻】吁韋切，音揮。本作煇。詳煇字註。【前漢·王莽傳】靑煒登平。【註】服虔曰：煒音暉。如淳曰：靑氣之光煇也。

### 培	
【廣韻】薄回切【集韻】【韻會】【正韻】蒲枚切，𠀤音裴。【說文】培敦土田山川也。一曰益也，養也。【中庸】栽者培之。　又【集韻】薄亥切，音倍。重也。【莊子·逍遙遊】而後乃今培風。一曰鼻墨切，音蔔。　又【揚子·方言】晉楚之閒，冢或謂之培。　又【廣韻】【集韻】𠀤薄口切，音瓿。小阜也。【晉語】趙簡子使尹鐸爲晉陽，必墮其壘培。　又【集韻】鋪枚切。同𤬭，瓦未燒者。　又蒲來切，音𤗏。封垤也。　又房尤切，音浮。人名。魯有申培公。

---------------	
## 昕胤[1]	
### 昕	
【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】𠀤許斤切，音欣。【說文】旦明，日將出也。【儀禮·士昏禮】凡行事，必用昏昕。【疏】昕卽明之始，君子舉事尚早，故用朝旦也。【禮·文王世子】天子視學，大昕鼓徵。【註】早昧𤕤，擊鼓以召衆也。【疏】昕，猶明也。　又【集韻】虛其切，音僖。義同。　又【爾雅·釋天疏】四曰昕天。昕讀曰軒，言天北高南下，若車之軒，是吳時姚信所說。

### 胤	
〔古文〕𦞩【廣韻】羊晉切【正韻】羊進切，𠀤音孕。【說文】子孫相承續也。从肉从八，象其長也。幺亦象重累也。【廣韻】繼也，嗣也。【書·洛誥】予乃胤保，大相東土。【傳】我乃繼文武安天下之道，大相洛邑。又【高宗肜日】王司敬民，罔非天胤。【傳】王者主民，當敬民事。民事無失天所嗣常也。　又習也。【詩·大雅】永錫祚胤。【傳】胤，習也。　又【廣韻】國名。【書·胤征】胤侯命掌六師。　又姓。　又【韻補】叶延去聲。【徐幹·齊都賦】旣墜反升，將絕復胤。叶下徧。

---------------	
## 卓胤[1]	
### 卓	
〔古文〕𠤞𠤚𠤟𢂚【唐韻】【正韻】竹角切【集韻】【韻會】側角切，𠀤音涿。【說文】高也。早上爲卓。隸作卓。【揚子·法言】顏苦孔之卓。【註】顏之苦亡它，惟苦孔子之道卓然高堅也。又【釋名】超卓也。舉脚有所卓越也。又姓。【後漢·卓茂傳】卓茂字子康，南陽宛人也。

### 胤	
〔古文〕𦞩【廣韻】羊晉切【正韻】羊進切，𠀤音孕。【說文】子孫相承續也。从肉从八，象其長也。幺亦象重累也。【廣韻】繼也，嗣也。【書·洛誥】予乃胤保，大相東土。【傳】我乃繼文武安天下之道，大相洛邑。又【高宗肜日】王司敬民，罔非天胤。【傳】王者主民，當敬民事。民事無失天所嗣常也。　又習也。【詩·大雅】永錫祚胤。【傳】胤，習也。　又【廣韻】國名。【書·胤征】胤侯命掌六師。　又姓。　又【韻補】叶延去聲。【徐幹·齊都賦】旣墜反升，將絕復胤。叶下徧。

---------------	
## 辉宏[1]	
### 辉	
【廣韻】許歸切【集韻】呼韋切，𠀤音揮。【集韻】光也。火之光也。　【說文】作煇。

### 宏	
【唐韻】戸萌切【集韻】【韻會】乎萌切，𠀤音峵。【說文】屋深響也。【玉篇】大也。【增韻】廣也。【書·盤庚】用宏兹賁。【註】宏賁皆大也，謂宏大此大業也。　又【周禮·冬官考工記】梓人爲筍虡臝屬，大聲而宏，則於鐘宜。　又宏宏。【集異記】山𤣥卿撰蒼龍宮新溪銘云：新宮宏宏，崇軒䡾䡾。　又宏父，官名。【書·酒誥】宏父定辟。【註】事官司空也，主制其疆界，以定法也。　又【岳珂·追感詩】心術參堯運，規模紹漢宏。　又【正字通】宏與谹閎洪通。【前漢·司馬相如傳】崇論谹議。【史記】作閎。【揚雄傳】閎言崇議。又【華陽國志】文學聘士洛下宏，字長公，閬中人。【漢書】作閎。𠀤與洪宏同。

### 名字[辉宏]来源 	
* 声灵气焰焯光「辉」，威力神通「宏」变化。
——宋诗 龙珠吟 王质	
---------------	
## 杰胤[1]	
### 杰	
【唐韻】【集韻】【韻會】𠀤渠列切，音桀。【玉篇】人名。梁四公子，其一䨲杰。【五代史】周世宗鎭澶淵，辟魏杰爲司法㕘軍。俗借作豪傑傑字。

### 胤	
〔古文〕𦞩【廣韻】羊晉切【正韻】羊進切，𠀤音孕。【說文】子孫相承續也。从肉从八，象其長也。幺亦象重累也。【廣韻】繼也，嗣也。【書·洛誥】予乃胤保，大相東土。【傳】我乃繼文武安天下之道，大相洛邑。又【高宗肜日】王司敬民，罔非天胤。【傳】王者主民，當敬民事。民事無失天所嗣常也。　又習也。【詩·大雅】永錫祚胤。【傳】胤，習也。　又【廣韻】國名。【書·胤征】胤侯命掌六師。　又姓。　又【韻補】叶延去聲。【徐幹·齊都賦】旣墜反升，將絕復胤。叶下徧。

---------------	
## 明基[1]	
### 明	
〔古文〕朙【廣韻】武兵切【集韻】【韻會】【正韻】眉兵切，𠀤音鳴。【說文】照也。【易·繫辭】日月相推，而明生焉。【又】縣象著明，莫大乎日月。【疏】日月中時，徧照天下，無幽不燭，故云明。【史記·歷書】日月成，故明也。明者，孟也。　又【易·乾卦】大明終始。【疏】大明，曉乎萬物終始。　又【易·乾卦】天下文明。【疏】有文章而光明。　又【書·堯典】欽明文思安安。【疏】照臨四方謂之明。　又【書·舜典】黜陟幽明。【傳】升進其明者。　又【書·太甲】視遠惟明。【疏】謂監察是非也。又【洪範】視曰明。【傳】必淸審。　又【詩·小雅】祀事孔明。【箋】明，猶備也。　又【詩·大雅】明明在下。【傳】明明，察也。【爾雅·釋詁疏】明明，言甚明也。　又【禮·檀弓】其曰明器，神明之也。　又【禮·禮運】故君者所明也。【疏】明，猶尊也。　又【禮·樂記】作者之謂聖，述者之謂明。【疏】明者，辨說是非也。　又【韓非子·難三篇】知微之謂明。　又【廣韻】昭也，通也。　又星名。【詩·小雅】東有啓明。【傳】日旦出謂明星爲啓明。又【小雅】明發不寐。【疏】言天將明，光發動也。又【正字通】凡厥明、質明，皆與昧爽義同。　又姓。【姓氏急就篇】《明氏·山公集》有平原明普，晉荀晞從事明預。　又與盟同。【詩·小雅】不可與明。【箋】明，當爲盟。　又與孟同。【周禮·夏官·職方氏註】望諸明都也。【釋文】明都，《禹貢》作孟豬。今依《書》讀。　又【前漢·地理志】廣漢郡葭明。【註】師古曰：明音萌。　又【韻補】叶謨郞切。【書·益稷】元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。【楚辭·九歌】暾將出兮東方，照吾檻兮扶桑。撫余馬兮安驅，夜皎皎兮旣明。　又叶彌延切。【道藏歌】觀見學仙客，蹊路放炎烟。陽光不復朗，隂精不復明。

### 基	
〔古文〕𡉝【唐韻】【集韻】【韻會】𠀤居之切，音朞。【揚子·方言】基，據也。在下，物所依據也。【詩·大雅】止基廼理。【潘岳·藉田賦】結崇基之靈趾。　又田器。【孟子】雖有鎡基。　又門塾之址。【詩·周頌】自堂徂基。　又樂名。【孝經緯】伏犧之樂曰立基。　又山名。【山海經】亶爰山東三百里，曰基山。　又【集韻】渠之切。與朞通。【咸陽靈臺𥓓】承祠基年，𩷙魚複生。又叶古詣切，音計。【劉向·列女頌】以爲世基。叶下避字。

### 名字[明基]来源 	
* 传之七十有二代，以为封禅玉检「明」堂「基」。
——唐诗 韩碑 李商隐	
* 昔闻「明」月观，祗伤荒野「基」。
——唐诗 奉和袭美太湖诗二十首 明月湾 陆龟蒙	
* 岸稳人偷钓，阶「明」日上「基」。
——唐诗 桃林场客舍之前有池半亩木槿栉比阏水遮山因命仆夫运斤梳沐豁然清朗复覩太虚因作五言八韵 韩偓	
* 「明」「明」我后，允协昌「基」。
——唐诗 冲佑观 张绍	
* （《道藏辑要》本「明」诸葛曦「基」辑《汉丞相诸葛忠武侯集》卷十二。
——唐诗 谒诸葛祠 刘希夷	
* 吾君睿「明」广视听，四招邦俊隆邦「基」。
——宋诗 四贤一不肖诗 范希文 蔡襄	
* 髙「明」庭宇好崇「基」，枉把疏帘窣地垂。
——宋诗 帘 王令	
* 痴根爱种力锄除，一段灵「明」是旧「基」。
——宋诗 次韵真歇和尚圆觉经颂一十四首 弥勒菩萨章 释正觉	
* 岭树疏疏秋景「明」，荒筠埋没观「基」平。
——宋诗 登石门山山侧有观基在荒筠中不可到山相对即新安县也今谓之新安平二首  其一 张嵲	
* 赤契分「明」「基」业在，依前浅种又深耕。
——宋诗 颂古十四首  其四 释师体	
* 锡名有旨感皇「明」，百载荒「基」一日营。
——宋诗 白鹿洞书院 钱闻诗	
* 载念此招提，「明」禅祖「基」址。
——宋诗 重修圣济院 陈有声	
* 动有发「明」「基」学力，略无凝滞见情真。
——宋诗 送郡守 徐元杰	
* 月「明」空照八陵碑，玉馆琼楼失旧「基」。
——宋诗 观中原指掌图 胡仲弓	
* 「明」皇何以致颠危，林甫国忠成祸「基」。
——宋诗 题浯溪  其一 李祐孙	
* 「明」「明」始祖，诞启庆「基」。
——宋诗 真宗奉圣祖玉清昭应宫十一首 饮福用《庆安》。 郊庙朝会歌辞	
---------------	
